MINISTERUL FINANȚELOR

AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ


ORDIN


privind aprobarea procedurii de vânzare la licitație, prin mijloace electronice, a bunurilor  sechestrate şi a celor intrate, potrivit legii, în proprietatea privată a statului


Având în vedere prevederile art. 220 alin. (21) lit. b), art. 247 alin. (3) lit. d) și alin. (31) lit. a), art. 2501 și art. 342 alin. (5) din Legea nr. 207/2015 privind Codul de procedură fiscală, cu modificările și completările ulterioare, art. 9 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 14/2007 pentru reglementarea modului și condițiilor de valorificare a bunurilor intrate, potrivit legii, în proprietatea privată a statului, republicată, cu modificările și completările ulterioare precum şi avizul conform al Ministerului Finanţelor, comunicat prin Adresa nr. ______________________,

În temeiul prevederilor art. 11 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 520/2013 privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale de Administrare Fiscală, cu modificările și completările ulterioare și ale art. 2501 alin. (15) lit. a) din Legea nr. 207/2015 privind Codul de procedură fiscală, cu modificările și completările ulterioare,

președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală emite următorul

ORDIN

Art. 1 Se aprobă procedura de vânzare la licitație, prin mijloace electronice, a bunurilor sechestrate şi a celor intrate, potrivit legii, în proprietatea privată a statului, prevăzută în Anexa nr. 1. 
Art. 2 - (1) Vânzarea bunurilor sechestrate și a celor intrate, potrivit legii, în proprietatea privată a statului se realizează de către Agenția Națională de Administrare Fiscală denumită în continuare ANAF, prin mijloace electronice, respectiv prin intermediul unei platforme pusă la dispoziție de către Centrul Național pentru Informații Financiare, denumită în continuare eLicitațiiANAF.
(2) Prin intermediul platformei eLicitațiiANAF se realizează procedura de organizare a licitației, respectiv publicitatea bunurilor și derularea licitației efective.
(3) Actele procedurale și informațiile privind derularea procedurii de organizare a licitației se comunică utilizatorilor externi ai platformei în spațiul privat din contul creat la momentul înrolării în platforma eLicitațiiANAF.
Art. 3 Prelucrările de date cu caracter personal cuprinse în actele procedurale și informațiile utilizate prin intermediul platformei de licitații electronice se realizează în conformitate cu prevederile Regulamentului (UE) 2016/679 al Parlamentului European şi al Consiliului din 27 aprilie 2016 privind protecţia persoanelor fizice în ceea ce priveşte prelucrarea datelor cu caracter personal şi privind libera circulaţie a acestor date şi de abrogare a Directivei 95/46/CE (Regulamentul general privind protecţia datelor), denumit în continuare RGPD.
Art. 4  În vederea asigurării respectării prevederilor art. 3, ANAF publică pe portalul de internet propriu o informare cu privire la modul de ducere la îndeplinire a prevederilor RGPD.
Art. 5 Actele procedurale emise în formă electronică prin intermediul platformei                        eLicitațiiANAF se semnează cu semnătură electronică extinsă a Ministerului Finanţelor, bazată pe un certificat calificat.
Art. 6 - (1) Prevederile prezentului ordin se aplică pentru procedurile de organizare a licitațiilor prin mijloace electronice pentru care publicitatea bunurilor se efectuează începând cu data intrării în vigoare a prezentului ordin.
(2) În cazul bunurilor sechestrate pentru care s-au organizat licitații de către organul de executare silită, fără ca acestea să fie adjudecate, procedura de vânzare se reia pe platforma eLicitațiiANAF, prețul de pornire fiind prețul de evaluare, caz în care nu se mai continuă organizarea licitațiilor în condițiile prevederilor art. 250 alin. (1) din Legea nr. 207/2015 privind Codul de procedură fiscală, cu modificările și completările ulterioare.
(3) În cazul bunurilor intrate, potrivit legii, în proprietatea privată a statului, pentru care s-au organizat licitații de către organul de valorificare, fără ca acestea să fie adjudecate, procedura de vânzare se reia pe platforma eLicitațiiANAF, prețul de pornire fiind prețul de evaluare. Prevederile art. I alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 91/2023 privind unele măsuri referitoare la exercitarea dreptului de proprietate publică și privată a statului, precum și la administrarea eficientă a proprietăților statului, precum și pentru modificarea și completarea unor acte normative, precum și prevederile Legii nr. 216/2016 privind stabilirea destinației unor bunuri imobile confiscate, se aplică în mod corespunzător. 
Art. 7 Fac obiectul vânzării la licitație prin intermediul platformei eLicitațiiANAF, potrivit prezentului ordin, următoarele categorii de bunuri:
          a) bunurile imobile;
b) bunurile mobile; 
c) fructe neculese şi recolte prinse de rădăcini;
d) ansamblu de bunuri.
Art. 8 Se aprobă modelul, precum şi modul de difuzare, utilizare şi de păstrare a formularului Proces - verbal privind desfășurarea și rezultatul licitației pentru valorificarea bunurilor prin mijloace electronice, prevăzut în Anexa nr. 2;
Art. 9  Anexele nr. 1 - 2 fac parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 10 Direcția Generală Executări Silite Cazuri Speciale, Direcția Generală de Reglementare a Colectării Creanțelor Bugetare, Direcția Generală de Administrare a Marilor Contribuabili și structurile cu atribuții de valorificare a bunurilor intrate, potrivit legii, în proprietatea privată a statului, precum și cele cu atribuții de executare silită organizate la nivelul Direcțiilor Generale Regionale ale Finanțelor Publice și structurile subordonate acestora vor duce la îndeplinire prevederile prezentului Ordin.
Art. 11 Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.



PREȘEDINTE,

Adrian Nicușor NICA





Emis la București, în data de ...............................