AGENŢIA NAŢIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ


O R D I N   nr.
pentru aprobarea modelului și conținutului formularului 181 
 „Declarație privind valoarea medie anuală a adaosului comercial” 



Având în vedere prevederile  art.3  din Ordonanța de  urgență a Guvernului nr.19/2026  privind declararea situației de criză pe piața țițeiului și/sau a produselor petroliere și pentru instituirea unor măsuri de protejare a economiei și populației pe durata situației de criză, precum şi pentru modificarea Ordonanţei de urgenţă a Guvernului nr. 12/2026 privind măsurile aplicabile clienţilor casnici din piaţa de gaze naturale în perioada 1 aprilie 2026 - 31 martie 2027,  precum și avizul conform al Ministerului Finanțelor comunicat prin adresa nr.

în temeiul prevederilor art.3 alin.(7) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr.19/2026  privind declararea situației de criză pe piața țițeiului și/sau a produselor petroliere și pentru instituirea unor măsuri de protejare a economiei și populației pe durata situației de criză, precum şi pentru modificarea Ordonanţei de urgenţă a Guvernului nr. 12/2026 privind măsurile aplicabile clienţilor casnici din piaţa de gaze naturale în perioada 1 aprilie 2026 - 31 martie 2027 și art.11 alin.(3) din Hotărârea Guvernului nr.520/2013 privind organizarea şi funcţionarea Agenţiei Naţionale de Administrare Fiscală, cu modificările şi completările ulterioare,

preşedintele Agenţiei Naţionale de Administrare Fiscală emite următorul ordin:

Art.1 - Se aprobă modelul şi conţinutul formularului 181 “Declarație privind valoarea medie anuală a adaosului comercial” prevăzut în anexa nr.1 la prezentul ordin.

Art.2 - Formularul prevăzut la art.1 se completează şi se depune potrivit instrucţiunilor prevăzute în anexa nr.2 la prezentul ordin. 

Art.3 - Caracteristicile de editare, modul de difuzare, utilizare şi păstrare a formularului prevăzut la art.1 sunt prevăzute în anexa nr.3 la prezentul ordin.

 Art.4 - Anexele nr.1- 3 fac parte integrantă din prezentul ordin.

Art.5 - Direcțiile de specialitate din cadrul Agenției Naționale de Administrare Fiscală, Direcţia generală de administrare a marilor contribuabili, direcțiile generale regionale ale finanțelor publice, precum și unitățile fiscale subordonate acestora, vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Art.6 - Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.




PREŞEDINTELE 
AGENŢIEI NAŢIONALE DE ADMINISTRARE FISCALĂ,

ADRIAN NICUȘOR NICA





				               Emis la Bucureşti, la  











