AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ




ORDIN  NR. ......
pentru aprobarea modelului și conținutului 
formularului (300) "Decont de taxă pe valoarea adăugată"



	Având în vedere art. 323 din Legea nr. 227/2015 privind Codul fiscal, cu modificările și completările ulterioare, art. II și III din Legea nr. 141/2025 privind unele măsuri fiscal-bugetare, cu modificările ulterioare, precum și avizul conform al Ministerului Finanțelor comunicat prin adresa nr. .............
	în temeiul art. 11 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 520/2013 privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale de Administrare Fiscală, cu modificările și completările ulterioare, și art. 342 alin. (1) din Legea nr. 207/2015 privind Codul de procedură fiscală, cu modificările și completările ulterioare



	președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală emite următorul 


ORDIN



Art. 1. - Se aprobă modelul și conținutul formularului (300) "Decont de taxă pe valoarea adăugată”, prevăzut în anexa nr. 1.

Art. 2. - Formularul prevăzut la art.1 se completează și se depune conform instrucțiunilor de completare prevăzute în anexa nr. 2.

Art. 3. - Caracteristicile de editare, modul de difuzare, utilizare și păstrare a formularului prevăzut la art.1 sunt stabilite în anexa nr. 3.

Art. 4. - Anexele nr. 1 - 3  fac parte integrantă din prezentul  ordin.

Art. 5. - Persoanele impozabile înregistrate în scopuri de TVA care efectuează în perioada de raportare numai operațiuni în interiorul țării pot opta pentru completarea formularului de decont simplificat, prin bifarea căsuței corespunzătoare din programul de asistență pus la dispoziție pe pagina de internet a Agenției Naționale de Administrare Fiscală.

Art. 6. - Decontul de taxă pe valoarea adăugată prevăzut la art. 1 se utilizează începând cu declararea obligațiilor fiscale aferente primei perioade fiscale din anul 2026.







Art. 7. - Referirile la Codul fiscal din cuprinsul prezentului ordin reprezintă trimiteri la titlul VII ˝Taxa pe valoarea adăugată˝ din Legea nr. 227/2015 privind Codul fiscal, cu modificările și completările ulterioare, iar referirile la normele metodologice reprezintă trimiteri la Titlul VII „Taxa pe valoarea adăugată” din Normele metodologice de aplicare a Legii nr. 227/2015 privind Codul fiscal, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 1/2016, cu modificările și completările ulterioare.

Art. 8. - Structurile competente din cadrul Agenției Naționale de Administrare Fiscală, Direcția generală de administrare a marilor contribuabili, direcțiile generale regionale ale finanțelor publice și organele fiscale centrale din subordine vor lua măsuri pentru ducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.

Art. 9. - Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.


Emis la București, la data de .......






























