 Anexa nr. 2

                         INSTRUCŢIUNI
pentru completarea şi depunerea formularului (300) "Decont de taxă pe valoarea adăugată"

    Formularul (300) "Decont de taxă pe valoarea adăugată" se completează de persoanele impozabile înregistrate în scopuri de TVA conform art. 316 din Legea nr. 227/2015 privind Codul fiscal, cu modificările şi completările ulterioare (Codul fiscal).
    Persoanele impozabile care conduc evidenţa contabilă, potrivit legii, pentru operaţiunile realizate pe bază de contract de asociere în participaţiune declară inclusiv datele şi informaţiile privind taxa pe valoarea adăugată rezultate din astfel de operaţiuni.
    Formularul (300) "Decont de taxă pe valoarea adăugată" se depune la organul fiscal competent, la următoarele termene:
    a) lunar, până la data de 25 inclusiv a lunii următoare celei pentru care se depune decontul, de persoanele impozabile pentru care perioada fiscală este luna calendaristică, potrivit prevederilor art. 322 din Codul fiscal;
    b) trimestrial, până la data de 25 inclusiv a primei luni din trimestrul următor celui pentru care se depune decontul, de persoanele impozabile pentru care perioada fiscală este trimestrul calendaristic, potrivit prevederilor art. 322 din Codul fiscal;
    c) semestrial, până la data de 25 inclusiv a primei luni din semestrul următor celui pentru care se depune decontul, de persoanele impozabile pentru care organul fiscal competent a aprobat ca perioadă fiscală semestrul calendaristic, potrivit prevederilor art. 322 alin. (9) din Codul fiscal şi ale pct. 103 alin. (4) din Normele metodologice de aplicare a Legii nr. 227/2015 privind Codul fiscal, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 1/2016, cu modificările şi completările ulterioare (Normele metodologice);
    d) anual, până la data de 25 ianuarie inclusiv a anului următor celui pentru care se depune decontul, de persoanele impozabile prevăzute la pct. 103 alin. (6) din Normele metodologice şi de persoanele impozabile pentru care organul fiscal competent a aprobat ca perioadă fiscală anul calendaristic, potrivit prevederilor art. 322 alin. (9) din Codul fiscal şi ale pct. 103 alin. (4) din Normele metodologice;
    e) până la data de 25 a celei de-a treia luni a trimestrului calendaristic, pentru primele două luni ale aceluiaşi trimestru calendaristic, de persoanele impozabile care utilizează trimestrul ca perioadă fiscală şi care efectuează o achiziţie intracomunitară de bunuri taxabilă în România, dacă exigibilitatea taxei aferente achiziţiei intracomunitare intervine în a doua lună a respectivului trimestru. Decontul se va depune pentru luna a doua a trimestrului, dar va cuprinde şi operaţiunile realizate în prima lună a acestuia. În situaţia în care exigibilitatea taxei aferente achiziţiei intracomunitare intervine în prima sau în a treia lună a trimestrului calendaristic, sunt aplicabile în mod corespunzător dispoziţiile lit. a) din prezentul paragraf.
Formularul (300) "Decont de taxă pe valoarea adăugată" pentru care termenul de declarare se împlineşte la 25 decembrie se depune la organul fiscal competent până la data de 21 decembrie. În situaţia în care data de 21 decembrie este zi nelucrătoare, formularul se depune până în ultima zi lucrătoare anterioară datei de 21 decembrie, potrivit art. 155 alin. (2) din Legea nr. 207/2015 privind Codul de procedură fiscală, cu modificările şi completările ulterioare (Codul de procedură fiscală).

    Persoanele impozabile înregistrate în scopuri de TVA conform art. 316 din Codul fiscal completează formularul (300) "Decont de taxă pe valoarea adăugată" cu ajutorul programului de asistenţă existent pe portalul Agenţiei Naţionale de Administrare Fiscală, secţiunea Asistenţă contribuabili sau secţiunea Declaraţii electronice şi îl transmit prin mijloace electronice de transmitere la distanţă, potrivit legii.

    ATENŢIE!
    Nu se înscriu în decont:
    - taxa pe valoarea adăugată din facturile de executare silită de către persoanele abilitate prin lege să efectueze vânzarea bunurilor supuse executării silite;
    - taxa cumulată de plată pentru care a fost aprobată o înlesnire la plată;
    - taxa cumulată de plată cu care organul fiscal s-a înscris la masa credală potrivit prevederilor Legii nr. 85/2014 privind procedurile de prevenire a insolvenţei şi de insolvenţă, cu modificările şi completările ulterioare;
    - soldul sumei negative de taxă, înscris în decontul aferent perioadei fiscale anterioare datei deschiderii procedurii insolvenţei prevăzute de Legea nr. 85/2014 privind procedurile de prevenire a insolvenţei şi de insolvenţă, cu modificările şi completările ulterioare.
    Completarea formularului se face astfel:

    Perioada de raportare
    "Perioada de raportare" poate fi luna calendaristică, trimestrul calendaristic, semestrul calendaristic sau anul calendaristic, în condiţiile art. 322 din Codul fiscal şi ale pct. 103 alin. (4) şi (6) din Normele metodologice.
    Se înscrie cu cifre arabe numărul perioadei de raportare (de exemplu: 01 pentru ianuarie, 03 pentru trimestrul I, 06 pentru semestrul I, 12 pentru an).
    Anul pentru care se completează declaraţia se înscrie cu cifre arabe, cu 4 caractere (de exemplu, 2025).

    Temeiul legal pentru depunerea decontului de taxă pe valoarea adăugată
    În cazul depunerii decontului de taxă după anularea rezervei verificării ulterioare, potrivit dispoziţiilor art. 105 alin. (7) din Codul de procedură fiscală, se completează temeiul legal.
    În situaţia îndeplinirii de către succesorii persoanelor/entităţilor care şi-au încetat existenţa a obligaţiilor fiscale aferente perioadei în care persoana/entitatea a avut calitatea de subiect de drept fiscal, se bifează rubrica "Declaraţie depusă potrivit art. 90 alin. (4) din Legea nr. 207/2015 privind Codul de procedură fiscală, cu modificările şi completările ulterioare" şi se completează codul de identificare fiscală al succesorului. De asemenea, la secţiunea "Date de identificare a persoanei impozabile", la rubrica "Cod de identificare fiscală" se înscrie codul de identificare fiscală al entităţii care şi-a încetat existenţa.
    În situaţia îndeplinirii de către reprezentantul grupului fiscal unic a obligaţiei de depunere a decontului consolidat de taxă, pentru grupul fiscal constituit potrivit art. 269 alin. (9) din Codul fiscal, se bifează caseta corespunzătoare. Caseta nu se bifează în situaţia depunerii de către reprezentantul grupului fiscal a decontului de TVA pentru activitatea proprie.




    Secţiunea "Date de identificare a persoanei impozabile"
    Caseta "Cod de identificare fiscală" se completează astfel:
    - contribuabilii persoane juridice, cu excepţia comercianţilor, asociaţiile sau alte entităţi fără personalitate juridică înscriu codul de înregistrare fiscală;
    - comercianţii, inclusiv sucursalele comercianţilor care au sediul principal al comerţului în străinătate, înscriu codul unic de înregistrare;
    - contribuabilii persoane fizice care desfăşoară activităţi economice în mod independent sau exercită profesii libere înscriu codul de înregistrare fiscală;
    - contribuabilii persoane fizice, cu excepţia persoanelor fizice care desfăşoară activităţi economice în mod independent sau care exercită profesii libere, înscriu codul de înregistrare în scopuri de TVA, atribuit conform art. 316 din Codul fiscal;
    - contribuabilii persoane impozabile care nu sunt stabilite în România, conform art. 266 alin. (2) din Codul fiscal, şi sunt înregistrate în scopuri de taxă pe valoarea adăugată în România, potrivit art. 316 din acelaşi act normativ, înscriu codul de înregistrare în scopuri de TVA.
    Reprezentantul fiscal desemnat de o persoană impozabilă stabilită în străinătate înscrie codul de înregistrare în scopuri de TVA atribuit persoanei impozabile străine, care este diferit de codul de înregistrare în scopuri de TVA atribuit pentru activitatea proprie a reprezentantului.
    Înscrierea cifrelor în casetă se face cu aliniere la dreapta.
    Caseta "Denumire" se completează cu denumirea persoanei juridice, a asociaţiei sau a entităţii fără personalitate juridică ori cu numele şi prenumele persoanei fizice, după caz.
    În cazul persoanelor impozabile stabilite în străinătate care şi-au desemnat reprezentant fiscal, în caseta "Denumire" se înscriu informaţiile de identificare înscrise pe certificatul de înregistrare fiscală a reprezentării (denumirea persoanei impozabile stabilite în străinătate, reprezentată fiscal prin reprezentantul fiscal desemnat în condiţiile legii).
    Caseta "Domiciliu fiscal" se completează cu datele privind adresa domiciliului fiscal al contribuabilului.
    În cazul persoanelor impozabile stabilite în străinătate, înregistrate direct în scopuri de TVA în România, se înscrie adresa din România la care pot fi examinate evidenţele şi documentele ce trebuie păstrate, în conformitate cu prevederile pct. 88 alin. (7) lit. a) din Normele metodologice.
    În cazul persoanelor impozabile stabilite în străinătate, care şi-au desemnat reprezentant fiscal, în caseta "Domiciliu fiscal" se înscrie domiciliul fiscal al reprezentantului fiscal.
    În cazul persoanelor impozabile care au sediul activităţii economice în afara României şi sunt stabilite în România printr-unul sau mai multe sedii fixe fără personalitate juridică, conform art. 266 alin. (2) lit. b) din Codul fiscal, în caseta "Domiciliu fiscal" se înscrie adresa din România a sediului fix desemnat să depună decontul de taxă şi să fie responsabil pentru toate obligaţiile în scopuri de TVA, conform pct. 88 alin. (5) din Normele metodologice.
    În rubrica "Pro rata de deducere %" se înscrie pro rata determinată potrivit art. 300 din Codul fiscal.

    Secţiunea "Taxa pe valoarea adăugată colectată"
    Rândul 1 - se înscriu informaţiile preluate din jurnalul de vânzări*) privind baza de impozitare pentru livrările intracomunitare de bunuri, scutite conform art. 294 alin. (2) lit. a) şi d) din Codul fiscal, şi pentru livrările intracomunitare de bunuri cu cod T, efectuate în cadrul unei operaţiuni triunghiulare de cumpărătorul revânzător, prevăzute la art. 276 alin. (5) din Codul fiscal, pentru care exigibilitatea taxei intervine în perioada de raportare**), inclusiv sumele din facturile pentru încasări de avansuri parţiale pentru livrările intracomunitare de bunuri scutite. Se înscriu, de asemenea, ajustările bazei de impozitare prevăzute la art. 287 din Codul fiscal pentru care exigibilitatea taxei intervine în perioada de raportare, conform art. 282 alin. (9) din Codul fiscal.
    Rândul 2 - se înscriu regularizările ulterioare datorate unor evenimente care determină modificarea datelor declarate la rd. 1 din decont în altă perioadă, precum: modificarea preţului generată de alte situaţii decât cele prevăzute la art. 287 din Codul fiscal, nedeclararea din eroare a livrării intracomunitare în perioada în care intervine exigibilitatea etc.
    Rândul 3 - se înscriu informaţiile preluate din jurnalul de vânzări*) privind baza de impozitare pentru livrările de bunuri/prestările de servicii care nu sunt impozabile în România pentru că nu au locul livrării/prestării stabilit, conform art. 275 şi 278 din Codul fiscal, în România, precum şi pentru livrările intracomunitare de bunuri, scutite conform art. 294 alin. (2) lit. b) şi c) din Codul fiscal, pentru care exigibilitatea taxei intervine în perioada de raportare**), inclusiv sumele din facturile pentru încasări de avansuri parţiale pentru aceste livrări intracomunitare de bunuri scutite. Se înscriu, de asemenea, ajustările bazei de impozitare prevăzute la art. 287 din Codul fiscal pentru care exigibilitatea taxei intervine în perioada de raportare, conform art. 282 alin. (9) din Codul fiscal, precum şi orice alte regularizări ulterioare, cu excepţia celor referitoare la serviciile intracomunitare care se înscriu la rândul 4.
    Rândul 3.1 - se înscriu informaţiile preluate din jurnalul de vânzări*) privind baza de impozitare pentru serviciile pentru care se aplică prevederile art. 278 alin. (2) din Codul fiscal, altele decât cele scutite de TVA în statul membru în care acestea sunt impozabile, prestate către persoane impozabile nestabilite în România, dar stabilite în Uniunea Europeană, pentru care exigibilitatea intervine în perioada de raportare, precum şi ajustările bazei de impozitare prevăzute la art. 287 din Codul fiscal pentru care exigibilitatea taxei intervine în perioada de raportare, conform art. 282 alin. (9) din Codul fiscal.
    Rândul 4 - se înscriu regularizările ulterioare datorate unor evenimente care determină modificarea datelor declarate la rd. 3.1 din decont în altă perioadă, precum: modificarea preţului generată de alte situaţii decât cele prevăzute la art. 287 din Codul fiscal, nedeclararea din eroare a operaţiunilor respective în perioada în care intervine exigibilitatea etc.
    Rândul 5 - se înscriu informaţiile preluate din jurnalul de cumpărări*) privind baza de impozitare pentru achiziţiile intracomunitare de bunuri taxabile în România, precum şi baza de impozitare pentru achiziţiile de bunuri efectuate de către beneficiarul unei livrări ulterioare efectuate în cadrul unei operaţiuni triunghiulare, pentru care acesta este obligat la plata taxei conform art. 307 alin. (4) din Codul fiscal, şi taxa pe valoarea adăugată aferentă, pentru care exigibilitatea taxei intervine în perioada de raportare**), inclusiv sumele din facturile primite pentru plăţi de avansuri parţiale pentru achiziţii intracomunitare de bunuri. Se înscriu şi ajustările bazei de impozitare prevăzute la art. 287 din Codul fiscal pentru care exigibilitatea taxei intervine în perioada de raportare, conform art. 282 alin. (9) din Codul fiscal.
    Rândul 6 - se înscriu achiziţiile intracomunitare de bunuri a căror exigibilitate a intervenit în altă perioadă, dar respectiva achiziţie nu a fost declarată, regularizările privind achiziţiile intracomunitare declarate în perioade anterioare şi datorate unor evenimente care determină modificarea datelor declarate iniţial, precum:
    - modificarea preţului bunurilor care au fost declarate ca achiziţie intracomunitară pe bază de autofactură, în condiţiile legii, ulterior factura primită de la furnizor având un preţ mai mare sau mai mic, cu excepţia situaţiilor când această modificare a preţului a rezultat ca urmare a unuia dintre evenimentele prevăzute la art. 287 din Codul fiscal în perioada de raportare;
    - declararea achiziţiei intracomunitare pe bază de autofactură, în condiţiile legii, când la primirea facturii de la furnizor, într-o perioadă ulterioară, se constată că exigibilitatea achiziţiei intracomunitare intervenea într-o perioadă anterioară;
    - modificarea bazei impozabile a achiziţiei intracomunitare şi a taxei aferente ca urmare a modificării cursului valutar de referinţă aplicabil, datorată unor neconcordanţe între data primirii facturii de la furnizor şi data declarării achiziţiei intracomunitare;
    - orice alte evenimente de natură să modifice datele declarate iniţial, cu excepţia ajustărilor bazei de impozitare prevăzute la art. 287 din Codul fiscal, atunci când aceste evenimente au loc ulterior, într-o altă perioadă decât cea în care a intervenit exigibilitatea pentru achiziţiile intracomunitare respective.
    Rândul 7 - se înscriu informaţiile preluate din jurnalul de cumpărări*) privind baza de impozitare şi taxa pe valoarea adăugată pentru achiziţiile de bunuri şi servicii pentru care beneficiarul din România este persoană obligată la plata TVA conform art. 307 alin. (2) - (6) din Codul fiscal şi pentru importurile de bunuri cărora le sunt aplicabile prevederile art. 326 alin. (4) şi (5) din Codul fiscal, a căror exigibilitate intervine în perioada de raportare. Se înscriu, de asemenea, ajustările bazei de impozitare prevăzute la art. 287 din Codul fiscal pentru care exigibilitatea taxei intervine în perioada de raportare, conform art. 282 alin. (9) din Codul fiscal, precum şi orice alte regularizări ulterioare, cu excepţia celor referitoare la serviciile intracomunitare care se înscriu la rândul 8.
    Rândul 7.1 - se înscriu informaţiile preluate din jurnalul de cumpărări*) privind baza de impozitare şi taxa pe valoarea adăugată pentru achiziţiile de servicii intracomunitare pentru care beneficiarul din România este persoană obligată la plata TVA conform art. 307 alin. (2) din Codul fiscal, precum şi ajustările bazei de impozitare prevăzute la art. 287 din Codul fiscal pentru care exigibilitatea taxei intervine în perioada de raportare, conform art. 282 alin. (9) din Codul fiscal.
    Rândul 8 - se înscriu regularizările ulterioare datorate unor evenimente care determină modificarea datelor declarate la rd. 7.1 din decont în altă perioadă, precum: modificarea preţului generată de alte situaţii decât cele prevăzute la art. 287 din Codul fiscal, nedeclararea din eroare a operaţiunilor respective în perioada în care intervine exigibilitatea etc.
Rândul 9 - se înscriu informaţiile preluate din jurnalul de vânzări*) pentru operaţiuni a căror exigibilitate intervine în perioada de raportare, privind:
    - baza de impozitare şi taxa pe valoarea adăugată colectată pentru livrările de bunuri/prestările de servicii taxabile cu cota de 21%, inclusiv pentru livrările de bunuri şi prestările de servicii asimilate;
    - baza de impozitare şi taxa pe valoarea adăugată colectată pentru operaţiunile supuse regimurilor speciale de taxă pe valoarea adăugată determinate pe baza situaţiilor de calcul întocmite în acest scop;
- ajustările bazei de impozitare prevăzute la art. 287 din Codul fiscal pentru care exigibilitatea taxei intervine în perioada de raportare, conform art. 282 alin. (9) şi (10), după caz, din Codul fiscal, dacă au fost generate de operaţiuni pentru care cota de taxă pe valoarea adăugată aplicată este de 21%.
Rândul 10 - se înscriu informaţiile preluate din jurnalul de vânzări*) pentru operaţiuni a căror exigibilitate intervine în perioada de raportare, privind baza de impozitare şi taxa pe valoarea adăugată colectată pentru livrările de bunuri/prestările de servicii taxabile cu cota de 11%, inclusiv pentru livrările de bunuri şi prestările de servicii asimilate.
Se înscriu, de asemenea, ajustările bazei de impozitare prevăzute la art. 287 din Codul fiscal, pentru care exigibilitatea taxei intervine în perioada de raportare, conform art. 282 alin. (9) şi (10), după caz, din Codul fiscal, dacă au fost generate de operaţiuni pentru care cota de taxă pe valoarea adăugată aplicată este de 11%.
Rândul 11 - se înscriu informaţiile preluate din jurnalul de vânzări*) pentru operaţiuni a căror exigibilitate intervine în perioada de raportare, privind baza de impozitare şi taxa pe valoarea adăugată colectată pentru livrările de bunuri taxabile cu cota de 9% în conformitate cu prevederile art. III din Legea nr. 141/2025 privind unele măsuri fiscal-bugetare, cu modificările ulterioare, (Legea nr. 141/2025), începând cu data de 1 august 2025.
Se înscriu, de asemenea, ajustările bazei de impozitare prevăzute la art. 287 din Codul fiscal, pentru care exigibilitatea taxei intervine în perioada de raportare, conform art. 282 alin. (9) şi (10), după caz, din Codul fiscal, dacă au fost generate de operaţiuni pentru care cota de taxă pe valoarea adăugată aplicată este de 9%, conform art. III din Legea nr. 141/2025.
    Rândul 12 - se înscriu informaţiile preluate din jurnalul de cumpărări*) privind baza de impozitare şi taxa colectată pentru achiziţiile de bunuri şi de servicii, a căror exigibilitate intervine în perioada de raportare, de către beneficiarii care aplică măsurile de simplificare prevăzute la art. 331 din Codul fiscal.
    Se înscriu, de asemenea, ajustările bazei de impozitare prevăzute la art. 287 din Codul fiscal, pentru care exigibilitatea taxei intervine în perioada de raportare şi care au fost generate de operaţiuni pentru care cota de taxă pe valoarea adăugată aplicată a fost de 21% sau 11%.
Rândul 12.1 - se înscriu informaţiile preluate din jurnalul de cumpărări*) privind baza de impozitare şi taxa colectată pentru achiziţiile de bunuri şi de servicii, precum şi ajustările bazei de impozitare prevăzute la art. 287 din Codul fiscal, pentru care exigibilitatea taxei intervine în perioada de raportare şi care au fost generate de operaţiuni pentru care cota de taxă pe valoarea adăugată aplicată a fost de 21%.
Rândul 12.2 - se înscriu informaţiile preluate din jurnalul de cumpărări*) privind baza de impozitare şi taxa colectată pentru achiziţiile de bunuri, precum şi ajustările bazei de impozitare prevăzute la art. 287 din Codul fiscal, pentru care exigibilitatea taxei intervine în perioada de raportare şi care au fost generate de operaţiuni pentru care cota de taxă pe valoarea adăugată aplicată a fost de 11%.
    Rândul 13 - se înscriu informaţiile preluate din jurnalul de vânzări*) privind baza de impozitare pentru livrările/prestările efectuate, pentru care furnizorii/prestatorii aplică măsurile de simplificare prevăzute la art. 331 din Codul fiscal, pentru operaţiuni a căror exigibilitate intervine în perioada de raportare sau în perioade fiscale anterioare. Se înscriu, de asemenea, ajustările bazei de impozitare prevăzute la art. 287 din Codul fiscal, pentru care exigibilitatea taxei intervine în perioada de raportare.
    Rândul 14 - se înscriu informaţiile preluate din jurnalul de vânzări*) pentru operaţiuni a căror exigibilitate intervine în perioada de raportare sau în perioade fiscale anterioare, privind:
    - baza de impozitare pentru livrările de bunuri/prestările de servicii scutite cu drept de deducere, prevăzute la art. 294 alin. (1), art. 295 şi 296 din Codul fiscal;
    - baza de impozitare pentru operaţiuni scutite de taxă, conform art. 292 alin. (2) lit. a) pct. 1 - 5 şi lit. b) din Codul fiscal, în cazul în care cumpărătorul sau clientul este stabilit în afara Uniunii Europene sau în cazul în care aceste operaţiuni sunt în legătură directă cu bunuri care vor fi exportate, precum şi în cazul operaţiunilor efectuate de intermediari care acţionează în numele şi în contul altei persoane, atunci când aceştia intervin în derularea unor astfel de operaţiuni;
    - baza de impozitare pentru livrările de bunuri/prestările de servicii scutite cu drept de deducere, prevăzute la art. 294 alin. (5) din Codul fiscal;
    - baza de impozitare pentru operaţiuni scutite de taxă cu drept de deducere potrivit altor dispoziţii legale.
    Rândul 15 - se înscriu informaţiile preluate din jurnalul de vânzări*) privind baza de impozitare pentru livrările de bunuri scutite fără drept de deducere, prevăzute la art. 292 din Codul fiscal sau potrivit altor dispoziţii legale.
Rândul 16 - se evidenţiază sumele rezultate din corectarea informaţiilor de la rd. 9, 10, 11,  şi 12 din deconturile anterioare, ajustările bazei de impozitare prevăzute la art.287 din Codul fiscal pentru care exigibilitatea taxei intervine în perioada de raportare, conform art.282 alin.(9) şi (10), după caz, din Codul fiscal, dar care au fost generate de operaţiuni pentru care cota de taxă pe valoarea adăugată aplicată a fost de 24%, 20%, 19%, 9% sau 5%, operaţiuni pentru care exigibilitatea taxei intervine în perioada de raportare, dar pentru care se aplică cota de 24%, 20%, 19%, 9% sau 5%, sumele rezultate din regularizările prevăzute de art. 291 alin. (6) din Codul fiscal datorate modificării cotelor de TVA, precum şi orice alte sume rezultate din regularizările prevăzute de legislaţia în vigoare datorate unor evenimente, cu excepţia celor prevăzute la art. 287 din Codul fiscal, care determină modificarea datelor declarate iniţial, cum ar fi nedeclararea din eroare a operaţiunii în perioada în care intervine exigibilitatea.
    Rândul 17 - se înscriu informaţiile preluate din jurnalul de vânzări*) privind baza de impozitare şi taxa pe valoarea adăugată colectată pentru vânzările intracomunitare de bunuri la distanţă, astfel cum sunt definite la art. 266 alin. (1) pct. 35 din Codul fiscal, şi pentru prestările de servicii de telecomunicaţii, de radiodifuziune, televiziune şi de servicii furnizate pe cale electronică, în situaţia în care bunurile sunt expediate sau transportate către un alt stat membru al Uniunii Europene, respectiv beneficiarul serviciilor este persoană neimpozabilă stabilită în alt stat membru al Uniunii Europene, pentru care locul livrării/prestării se consideră a fi în România, conform art. 2781 alin. (1) din Codul fiscal, şi pentru care exigibilitatea taxei intervine în perioada de raportare**), inclusiv sumele din facturile pentru încasări de avansuri parţiale pentru aceste vânzări/prestări de servicii.
    Locul livrării/prestării se consideră a fi în România dacă valoarea totală, fără TVA, a acestor operaţiuni nu depăşeşte în anul curent 46.337 lei şi nu a depăşit această sumă nici în anul precedent, dacă furnizorul/prestatorul nu a optat ca locul livrării/prestării să fie la beneficiar potrivit art. 275 alin. (2) sau art. 278 alin. (5) lit. h) din Codul fiscal.
    Rândul 18 - se înscriu regularizările ulterioare datorate unor evenimente care determină modificarea datelor declarate la rd. 17 din decont în altă perioadă, precum: modificarea preţului generată de alte situaţii decât cele prevăzute la art. 287 din Codul fiscal, nedeclararea din eroare a operaţiunilor respective în perioada în care intervine exigibilitatea etc.

    Secţiunea "Taxa pe valoarea adăugată deductibilă"
    Rândul 20 - se înscriu aceleaşi informaţii declarate la rd. 5.
    Rândul 20.1 - se înscriu aceleaşi informaţii declarate la rd. 5.1.
    Rândul 21 - se înscriu aceleaşi informaţii declarate la rd. 6.
    Rândul 22 - se înscriu aceleaşi informaţii declarate la rd. 7.
    Rândul 22.1 - se înscriu aceleaşi informaţii declarate la rd. 7.1.
Rândul 23 - se înscriu aceleaşi informaţii declarate la rd. 8.

Rândul 24 - se înscriu informaţiile din jurnalul de cumpărări*) privind baza de impozitare şi taxa pe valoarea adăugată deductibilă aferentă achiziţiilor din ţară de bunuri şi servicii, taxabile cu cota de 21%, altele decât cele înscrise la rd. 27, precum şi baza de impozitare şi taxa aferentă importurilor care nu se încadrează în prevederile art. 326 alin. (4) şi (5) din Codul fiscal, pentru care exigibilitatea intervine în perioada de raportare.
    Se înscriu, de asemenea, şi ajustările bazei de impozitare prevăzute la art. 287 din Codul fiscal, pentru care exigibilitatea taxei intervine în perioada de raportare, conform art. 282 alin. (9) şi (10), după caz, din Codul fiscal, dacă au fost generate de operaţiuni pentru care cota de taxă pe valoarea adăugată aplicată este de 21%.
Se înscriu, de asemenea, şi informaţii privind achiziţiile de bunuri şi servicii, taxabile cu cota de 21%, efectuate de persoana impozabilă, beneficiară a unui regim special, în condiţiile prevăzute la art. 314 alin. (12), art. 315 alin. (14) sau art. 3152 alin. (24) din Codul fiscal.
Rândul 25 - se înscriu informaţiile din jurnalul de cumpărări*) privind baza de impozitare şi taxa pe valoarea adăugată deductibilă aferentă achiziţiilor din ţară de bunuri şi servicii, taxabile cu cota de 11%, precum şi taxa aferentă importurilor care nu se încadrează în prevederile art. 326 alin. (4) şi (5) din Codul fiscal, pentru care exigibilitatea intervine în perioada de raportare.
    Se înscriu, de asemenea, ajustările bazei de impozitare prevăzute la art. 287 din Codul fiscal, pentru care exigibilitatea taxei intervine în perioada de raportare, conform art. 282 alin. (9) şi (10), după caz, din Codul fiscal, pentru care cota de taxă pe valoarea adăugată aplicată este de 11%.
Se înscriu, de asemenea, şi informaţii privind achiziţiile de bunuri şi servicii, taxabile cu cota de 11%, efectuate de persoana impozabilă, beneficiară a unui regim special, în condiţiile prevăzute la art. 314 alin. (12), art. 315 alin. (14) sau art. 3152 alin. (24) din Codul fiscal.
    Rândul 26 - se înscriu informaţiile preluate din jurnalul de cumpărări*) privind baza de impozitare şi taxa deductibilă pentru achiziţiile de bunuri şi de servicii, a căror exigibilitate intervine în perioada de raportare, de către beneficiarii care aplică măsurile de simplificare prevăzute la art. 331 din Codul fiscal.
Se înscriu, de asemenea, ajustările bazei de impozitare prevăzute la art. 287 din Codul fiscal, pentru care exigibilitatea taxei intervine în perioada de raportare şi care au fost generate de operaţiuni pentru care cota de taxă pe valoarea adăugată aplicată a fost de 21% sau 11%.
    Se înscriu aceleaşi informaţii declarate la rd. 12.
Rândul 26.1 - se înscriu informaţiile preluate din jurnalul de cumpărări*) privind baza de impozitare şi taxa deductibilă pentru achiziţiile de bunuri şi de servicii, precum şi ajustările bazei de impozitare prevăzute la art. 287 din Codul fiscal, pentru care exigibilitatea taxei intervine în perioada de raportare şi care au fost generate de operaţiuni pentru care cota de taxă pe valoarea adăugată aplicată a fost de 21%. Se înscriu aceleaşi informaţii declarate la rd. 12.1.
Rândul 26.2 - se înscriu informaţiile preluate din jurnalul de cumpărări*) privind baza de impozitare şi taxa deductibilă pentru achiziţiile de bunuri, precum şi ajustările bazei de impozitare prevăzute la art. 287 din Codul fiscal, pentru care exigibilitatea taxei intervine în perioada de raportare şi care au fost generate de operaţiuni pentru care cota de taxă pe valoarea adăugată aplicată a fost de 11%. Se înscriu aceleaşi informaţii declarate la rd. 12.2.
    Rândul 27 - se înscriu sumele reprezentând compensaţia în cotă forfetară achitată pentru achiziţiile de produse şi servicii agricole de la furnizori care aplică regimul special pentru agricultori, în aceleaşi limite şi condiţii aplicabile pentru deducerea TVA, conform art. 297 - 301 din Codul fiscal.
    Rândul 28 - se evidenţiază sumele rezultate din corectarea compensaţiei în cotă forfetară pentru achiziţiile de produse şi servicii agricole de la furnizori care aplică regimul special pentru agricultori, înscrise la rd. 27.
    Rândul 29 - se înscriu informaţiile din jurnalul de cumpărări*) privind:
    - contravaloarea achiziţiilor de bunuri şi servicii a căror livrare/prestare a fost scutită de taxă, neimpozabilă sau supusă unui regim special de taxă;
    - contravaloarea achiziţiilor de bunuri şi servicii din alte state membre, pentru care nu se datorează taxa pe valoarea adăugată în România;
    - contravaloarea achiziţiilor intracomunitare de bunuri scutite de taxă sau neimpozabile în România;
    - contravaloarea achiziţiilor de servicii intracomunitare scutite de taxa pe valoarea adăugată;
    - contravaloarea importurilor scutite de taxa pe valoarea adăugată.
    Nu este obligatorie înscrierea în decont a sumelor care nu sunt incluse în baza impozabilă.
    Rândul 29.1 - se înscriu informaţiile din jurnalul de cumpărări*) privind achiziţiile de servicii intracomunitare scutite de taxa pe valoarea adăugată.
    Rândul 31 - se înscriu taxa pe valoarea adăugată efectiv dedusă pentru achiziţiile prevăzute la rd. 20 - 26, precum şi compensaţia în cotă forfetară achitată pentru achiziţiile de produse şi servicii agricole de la furnizori care aplică regimul special pentru agricultori, prevăzută la rd. 27 şi 28:
    - conform art. 297 şi 298 din Codul fiscal, în cazul persoanelor care efectuează numai operaţiuni cu drept de deducere. Nu se preia în acest rând taxa pentru care nu se permite exercitarea dreptului de deducere conform art. 298 din Codul fiscal;
    - conform art. 298 şi 300 din Codul fiscal, în cazul persoanelor impozabile cu regim mixt, în funcţie de destinaţia achiziţiilor, astfel:
    • taxa aferentă achiziţiilor destinate realizării de operaţiuni cu drept de deducere, cu excepţia achiziţiilor pentru care nu se permite exercitarea dreptului de deducere conform art. 298 din Codul fiscal;
    • taxa dedusă conform pro rata pentru achiziţiile destinate realizării atât de operaţiuni cu drept de deducere, cât şi de operaţiuni fără drept de deducere, cu excepţia achiziţiilor pentru care nu se permite exercitarea dreptului de deducere conform art. 298 din Codul fiscal;
    • taxa aferentă achiziţiilor destinate realizării operaţiunilor care nu dau drept de deducere nu se preia în acest rând;
    • compensaţia în cotă forfetară achitată pentru achiziţiile de produse şi servicii agricole de la furnizori care aplică regimul special pentru agricultori, dedusă potrivit art. 3151 alin. (17) din Codul fiscal;
    • regularizări privind cota forfetară achitată pentru achiziţiile de produse şi servicii agricole de la furnizori care aplică regimul special pentru agricultori.
    Totalul rd. 31 poate fi mai mic sau egal cu totalul de la rd. 20 - 28, cu excepţia celor de la rd. 20.1, 22.1, 26.1 și 26.2.
    Rândul 32 - se înscriu sumele reprezentând taxa pe valoarea adăugată efectiv restituită, în baza art. 294 alin. (1) lit. b) din Codul fiscal, cumpărătorilor persoane fizice care nu sunt stabilite în Uniunea Europeană, de către persoanele impozabile autorizate în acest sens, inclusiv comisionul perceput pentru activitatea de restituire a taxei.
Rândul 33 - se evidenţiază sumele rezultate din corectarea taxei deduse, conform art. 297 şi 298 din Codul fiscal, în cazul persoanelor care efectuează numai operaţiuni cu drept de deducere, sau art. 298 şi 300 din Codul fiscal, în cazul persoanelor impozabile cu regim mixt, aferentă operaţiunilor înscrise la rd. 24, 25, 26 şi 27 din deconturile anterioare, ajustările prevăzute la art. 287 din Codul fiscal, a căror exigibilitate este ulterioară datei de 1 ianuarie 2017, dar care au fost generate de operaţiuni pentru care cota de taxă pe valoarea adăugată aplicată a fost de 24%, 20%, 19%, 9% sau 5%, potrivit dispoziţiilor art. 282 alin. (9) şi (10), după caz, din Codul fiscal, operaţiuni pentru care exigibilitatea taxei intervine în perioada de raportare, dar pentru care se aplică cota de 24%, 20%, 19%, 9% sau 5%, sumele rezultate din regularizările prevăzute de art. 291 alin. (6) din Codul fiscal datorate modificării cotelor de TVA, precum şi orice alte sume rezultate din regularizările prevăzute de legislaţia în vigoare datorate unor evenimente, cu excepţia celor prevăzute la art. 287 şi 3151 din Codul fiscal, care determină modificarea datelor declarate iniţial, cum ar fi nedeclararea din eroare a operaţiunii în perioada în care intervine exigibilitatea.
Rândul 34 - se înscriu diferenţele de taxă pe valoarea adăugată rezultate ca urmare a ajustării anuale pe bază de pro rata definitivă, prevăzute la art. 300 din Codul fiscal, diferenţele de taxă pe valoarea adăugată rezultate ca urmare a regularizării erorilor constatate ulterior în calculul pro rata definitivă, conform pct. 70 alin. (5) din Normele metodologice, precum şi diferenţele de taxă pe valoarea adăugată rezultate ca urmare a ajustării taxei deductibile, cu semnul plus sau minus, după caz.
    Secţiunea "Regularizări conform art. 303 din Codul fiscal"
Rândul 38 - se preia suma prevăzută la rd. 44 din decontul perioadei precedente celei de raportare, din care se scad sumele achitate până la data depunerii decontului. Pentru primul decont de taxă pe valoarea adăugată, depus după publicarea în Monitorul Oficial al României, Partea I, a prezentelor instrucţiuni, se preia suma prevăzută la rd. 45 din decontul perioadei precedente, din care se scad sumele achitate.	
    Prin excepţie:
    - în primul decont de taxă depus la organul fiscal după data aprobării unei înlesniri la plată nu se preia din decontul perioadei fiscale anterioare taxa cumulată de plată, pentru care a fost aprobată înlesnirea la plată;
    - în primul decont de taxă depus la organul fiscal după data înscrierii organului fiscal la masa credală, potrivit Legii nr. 85/2014 privind procedurile de prevenire a insolvenţei şi de insolvenţă, cu modificările şi completările ulterioare, nu se preia din decontul perioadei fiscale anterioare taxa cumulată de plată cu care organul fiscal s-a înscris la masa credală.
    În cazul fuziunii, persoana impozabilă care preia patrimoniul altor persoane impozabile preia şi soldul taxei de plată către bugetul de stat al persoanei impozabile dizolvate.
    În cazul divizării, persoanele impozabile care preiau patrimoniul unei persoane impozabile divizate preiau, proporţional cu cotele alocate din patrimoniul persoanei impozabile divizate, soldul taxei de plată către bugetul de stat al persoanei impozabile divizate.
    Rândul 39 - se preia suma reprezentând diferenţa de TVA de plată stabilită de organele fiscale prin decizie comunicată persoanei impozabile, dar nestinsă până la data depunerii decontului de TVA.
    Nu se preiau sumele reprezentând TVA care, la data depunerii decontului, nu sunt considerate restante conform art. 157 alin. (2) din Codul de procedură fiscală sau potrivit altor legi. Sumele care devin ulterior restante se cuprind în decontul perioadei fiscale în care intervine această situaţie.
    Rândul 41 - se preia suma prevăzută la rd. 45 din decontul perioadei precedente celei de raportare, pentru care nu s-a solicitat rambursarea, prin bifarea casetei corespunzătoare din decontul anterior. Pentru primul decont de taxă pe valoarea adăugată, depus după publicarea în Monitorul Oficial al României, Partea I, a prezentelor instrucţiuni, se preia suma prevăzută la rd. 46 din decontul perioadei precedente, din care se scad sumele achitate.	
    Prin excepţie, soldul sumei negative de taxă pe valoarea adăugată înscris în decontul de taxă pe valoarea adăugată aferent perioadei fiscale anterioare datei deschiderii procedurii insolvenţei prevăzute de legislaţia în domeniu nu se preia în decontul de taxă aferent perioadei fiscale în care s-a deschis procedura, caz în care debitorul este obligat să solicite rambursarea taxei prin corectarea decontului perioadei fiscale anterioare.
    În cazul fuziunii, persoana impozabilă care preia patrimoniul altor persoane impozabile preia şi soldul sumei negative a taxei pentru care persoana impozabilă dizolvată nu a solicitat rambursarea sau eventualul drept de rambursare rezultat din soluţionarea deconturilor cu sume negative de taxă cu opţiune de rambursare depuse de persoanele impozabile dizolvate şi nesoluţionate până la data fuziunii.
    În cazul divizării, persoanele impozabile care preiau patrimoniul unei persoane impozabile divizate preiau, proporţional cu cotele alocate din patrimoniul persoanei impozabile divizate, şi soldul sumei negative a taxei pentru care persoana impozabilă divizată nu a solicitat rambursarea sau eventualul drept de rambursare rezultat din soluţionarea deconturilor cu sume negative de taxă cu opţiune de rambursare depuse de persoanele impozabile divizate şi nesoluţionate până la data divizării.
    Rândul 42 - se preia suma reprezentând diferenţa negativă de TVA stabilită de organele de inspecţie fiscală prin decizie comunicată persoanei impozabile până la data depunerii decontului de TVA.
    Nu se preiau diferenţele negative de TVA stabilite de organele de inspecţie fiscală prin decizii a căror executare a fost suspendată de instanţele de judecată, potrivit legii, în perioadele în care este suspendată executarea deciziei. Aceste sume se cuprind în decontul perioadei fiscale în care a încetat suspendarea executării deciziei, în vederea determinării sumei negative a taxei, cumulată.

    Secţiunea "Facturi emise după inspecţia fiscală, conform art. 330 alin. (3) din Codul fiscal"
    Se completează cu informaţiile preluate din facturile de corecţie emise către beneficiari în urma inspecţiei fiscale, astfel cum este prevăzut la art. 330 alin. (3) din Codul fiscal, facturi care se evidenţiază într-o rubrică separată din jurnalul pentru vânzări, conform pct. 108 alin. (4) din Normele metodologice.

    Secţiunea "Facturi primite după inspecţia fiscală, conform pct. 108 alin. (6) din Normele metodologice de aplicare a titlului VII din Codul fiscal"
    Se completează cu informaţiile preluate din facturile de corecţie emise către beneficiari în urma inspecţiei fiscale, conform pct. 108 alin. (6) din Normele metodologice.

    Secţiunea "Facturi emise, conform art. 11 alin. (6) şi (8) din Codul fiscal, după înregistrarea în scopuri de TVA pentru operaţiuni efectuate în perioada în care codul de înregistrare în scopuri de TVA a fost anulat"
    Se completează cu informaţiile preluate din facturile emise, conform art. 11 alin. (6) şi (8) din Codul fiscal, după înregistrarea în scopuri de taxă conform art. 316 alin. (12) din Codul fiscal pentru livrările de bunuri/prestările de servicii efectuate în perioada în care contribuabilul a avut codul de înregistrare în scopuri de TVA anulat.

    Secţiunea "Informaţii privind taxa pe valoarea adăugată neexigibilă sau nedeductibilă"
    Rândul A - se înscriu informaţii privind livrările de bunuri şi prestările de servicii realizate atât în perioada de raportare, cât şi în perioadele anterioare, a căror taxă pe valoarea adăugată aferentă a rămas neexigibilă, existentă în sold la sfârşitul perioadei de raportare, ca urmare a aplicării sistemului TVA la încasare, şi care urmează să devină exigibilă în perioadele ulterioare, în condiţiile prevăzute de art. 282 din Codul fiscal.
    Rândul A1 - se înscriu informaţii privind livrările de bunuri şi prestările de servicii realizate în perioada de raportare şi în ultimele 5 luni anterioare acesteia, în cazul în care perioada fiscală este luna, sau realizate în perioada de raportare şi în trimestrul anterior acesteia, în cazul în care perioada fiscală este trimestrul.
    Rândul B - se înscriu informaţii privind achiziţiile de bunuri şi servicii realizate atât în perioada de raportare, cât şi în perioadele anterioare, pentru care nu s-a exercitat dreptul de deducere a taxei pe valoarea adăugată aferente, conform prevederilor art. 297 alin. (2) şi (3) din Codul fiscal, existentă în sold la sfârşitul perioadei de raportare, şi care urmează să devină exigibilă în perioadele ulterioare, în condiţiile prevăzute de art. 297 din Codul fiscal.
    Rândul B1 - se înscriu informaţii privind achiziţiile de bunuri şi servicii realizate în perioada de raportare şi în ultimele 5 luni anterioare acesteia, în cazul în care perioada fiscală este luna, sau realizate în perioada de raportare şi în trimestrul anterior acesteia, în cazul în care perioada fiscală este trimestrul.

    Secţiunea "Informaţii privind valoarea totală, fără TVA, a operaţiunilor prevăzute la art. 2781 alin. (1) lit. b) din Codul fiscal, respectiv a vânzărilor intracomunitare de bunuri la distanţă şi a prestărilor de servicii de telecomunicaţii, de radiodifuziune şi televiziune, precum şi servicii furnizate pe cale electronică către persoane neimpozabile din alte state membre UE"
    Se înscriu informaţiile privind baza de impozitare a prestărilor de servicii înscrise la rd. 17 şi 18 din deconturile de TVA, cumulat pentru anul precedent, respectiv cumulat pentru anul curent.
    Nu se admit întocmirea şi depunerea de deconturi rectificative pentru corectarea datelor din deconturile anterioare.
    În ceea ce priveşte achiziţiile intracomunitare de bunuri, pe lângă legislaţia naţională, organele fiscale şi contribuabilii vor ţine cont de art. 16 din Regulamentul de punere în aplicare (UE) nr. 282/2011 al Consiliului din 15 martie 2011 de stabilire a măsurilor de punere în aplicare a Directivei 2006/112/CE privind sistemul comun al taxei pe valoarea adăugată, cu modificările şi completările ulterioare.

------------
    *) Prin jurnale de vânzări şi jurnale de cumpărări se înţelege orice jurnale, registre, evidenţe sau alte documente similare pe care persoanele impozabile au obligaţia să le întocmească în conformitate cu prevederile art. 321 din Codul fiscal şi ale pct. 101 din Normele metodologice.
    **) Pentru a evita orice neconcordanţă între livrările intracomunitare de bunuri, scutite de TVA, care se includ în decontul de TVA şi în declaraţia recapitulativă pentru astfel de livrări în statul membru de origine, şi achiziţiile intracomunitare evidenţiate în decontul de TVA şi în declaraţia recapitulativă pentru achiziţii intracomunitare, în statul membru de destinaţie, exigibilitatea taxei pentru achiziţiile intracomunitare intervine la data emiterii facturii prevăzute în legislaţia altui stat membru la articolul care transpune prevederile art. 222 din Directiva 2006/112/CE a Consiliului din 28 noiembrie 2006 privind sistemul comun al taxei pe valoarea adăugată, cu modificările şi completările ulterioare, sau, după caz, la data emiterii autofacturii prevăzute la art. 319 alin. (9) din Codul fiscal ori în cea de-a 15-a zi a lunii următoare celei în care a intervenit faptul generator, dacă nu a fost emisă nicio factură/autofactură până la data respectivă.


