Anexa nr.1


Procedura privind stabilirea din oficiu a contribuției de asigurări sociale
și a contribuției de asigurări sociale de sănătate datorate de persoanele fizice


Capitolul I. Dispoziţii generale

Prezenta procedură se aplică persoanelor fizice care nu și-au îndeplinit obligația declarării contribuției de asigurări sociale, respectiv a contribuției de asigurări sociale de sănătate, potrivit prevederilor Codului fiscal, pentru anul 2025.
	2. În sensul prezentei proceduri, organul fiscal competent este:
a) organul fiscal central în a cărui rază teritorială contribuabilul are adresa unde îşi are domiciliul, potrivit legii, sau adresa unde locuieşte efectiv, în cazul în care aceasta este diferită de domiciliu, pentru persoanele fizice care au domiciliul fiscal în România;
b) organul fiscal central competent, potrivit legii, pentru administrarea contribuabililor persoane fizice, fără domiciliu fiscal în România.
3. Stabilirea din oficiu a contribuțiilor sociale obligatorii se realizează în cadrul perioadei de prescripţie a dreptului organului fiscal de a stabili creanţe fiscale şi nu priveşte perioadele pentru care contribuabilul a fost supus inspecţiei fiscale.
4. Stabilirea din oficiu a contribuțiilor sociale obligatorii se efectuează de către compartimentul cu atribuţii în administrarea impozitului pe venit din cadrul organului fiscal central competent potrivit legii, denumit în continuare compartiment de specialitate.

Capitolul II. Procedura de stabilire din oficiu a contribuțiilor sociale obligatorii

Secțiunea 1. Procedura de stabilire din oficiu a contribuției de asigurări sociale 

Subsecțiunea 1.1. Procedura de stabilire din oficiu a contribuției de asigurări sociale pentru persoanele fizice care obțin venituri din activităţi independente şi/sau venituri din drepturi de proprietate intelectuală

5. Prezenta procedură se aplică persoanelor fizice care îndeplinesc următoarele condiţii cumulative:
a) au realizat venituri din activităţi independente şi/sau venituri din drepturi de proprietate intelectuală pentru care se datorează contribuţia de asigurări sociale;
b) au realizat pentru anul de impunere un venit net anual cumulat din veniturile prevăzute la lit. a), din una sau mai multe surse şi/sau categorii de venituri, a căror valoare anuală cumulată este cel puți egală cu 12 salarii minime brute pe țară
c) nu şi-au îndeplinit obligaţiile declarative privind contribuţia de asigurări sociale datorată pentru anul fiscal de impunere.
6. Identificarea contribuabililor de la pct. 5 se face pe baza următoarelor surse de informaţii:
a) formularul 256 "Decizie de impunere din oficiu a veniturilor persoanelor fizice", emis şi comunicat contribuabililor;
b) formularul 112 "Declaraţie privind obligaţiile de plată a contribuţiilor sociale, impozitului pe venit şi evidenţa nominală a persoanelor asigurate", depus de plătitorii de venituri;
c) formularul 212 "Declaraţie unică privind impozitul pe venit şi contribuţiile sociale datorate de persoanele fizice", depus de contribuabili;
d) alte informaţii existente în evidenţa fiscală.
7. (1) Pe baza informaţiilor de la pct. 6, compartimentul de specialitate întocmeşte lista contribuabililor care au realizat venituri din activităţi independente şi/sau venituri din drepturi de proprietate intelectuală pentru care se datorează contribuţia de asigurări sociale şi al căror venit net/brut este cel puţin egal cu 12 salarii minime brute pe ţară.
(2) Pentru persoanele care au realizat venituri din drepturi de proprietate intelectuală se verifică în formularul 112 dacă acestea au realizat şi venituri din salarii şi asimilate acestora. În situaţia în care au fost realizate venituri din salarii şi asimilate acestora cel puţin o lună în perioada de realizare a veniturilor din drepturi de proprietate intelectuală, acestea din urmă nu se iau în considerare la stabilirea plafonului minim anual de 12 salarii minime brute pe ţară.
8. Lista de la pct. 7 trebuie să conţină următoarele informaţii:
a) datele de identificare ale persoanei fizice (cod numeric personal/număr de identificare fiscală, nume şi prenume, domiciliu fiscal);
b) categoria de venit realizat;
c) venitul realizat.
9. Din lista de la pct. 7 se elimină:
a) contribuabilii care au depus declaraţia unică privind impozitul pe venit şi contribuţiile sociale datorate de persoanele fizice şi au declarat contribuţia de asigurări sociale datorată, la Capitolul I, Secțiunea 3, Subsecțiunea 1 din declaraţie;
b) contribuabilii care au realizat în mod exclusiv venituri din drepturi de proprietate intelectuală şi/sau în baza contractelor de activitate sportivă, în regim de reţinere la sursă a impozitului pe venit şi pentru care venitul net/brut cumulat, declarat de plătitorii de venituri în formularul 112, este sub nivelul a 12 salarii minime brute pe ţară;
c) contribuabilii pentru care plătitorii de venituri au reţinut la sursă contribuţia de asigurări sociale calculată la plafonul de 24 de salarii minime brute pe ţară anual şi declarată în formularul 112;
d) contribuabilii pentru care plătitorii de venituri au reţinut la sursă contribuţia de asigurări sociale calculată la plafonul de 12 salarii minime brute pe ţară anuale şi declarată în formularul 112, care au realizat venituri până în 24 de salarii minime brute pe ţară anuale.
e) persoanele fizice care nu datorează contribuţii de asigurări sociale în România, potrivit legislaţiei europene aplicabile în domeniul securităţii sociale, precum şi acordurilor privind sistemele de securitate socială la care România este parte;
10. Din lista rezultată se elimină, pe baza informaţiilor existente în evidenţele fiscale, precum şi pe baza informaţiilor obţinute de la autorităţi sau entităţi care organizează şi deţin evidenţe privind calitatea de pensionar a persoanelor fizice, următoarele:
a) persoanele asigurate în sisteme proprii de asigurări sociale neintegrate în sistemul public de pensii, care nu au obligaţia asigurării în sistemul public de pensii;
b) persoanele care au calitatea de pensionari ai sistemului public de pensii şi/sau ai sistemelor proprii de asigurări sociale neintegrate în sistemul public de pensii.
11. În urma eliminărilor de la pct. 10 rezultă lista contribuabililor care nu şi-au îndeplinit obligaţiile declarative privind contribuţia de asigurări sociale.
12. Compartimentul de specialitate notifică fiecare contribuabil înscris în lista de la pct. 11 şi asigură exercitarea de către acesta a dreptului de a fi ascultat, conform prevederilor art. 9 din Codul de procedură fiscală, cu precizarea termenului la care persoana fizică trebuie să se prezinte în vederea audierii. Modelul şi conţinutul notificării sunt prevăzute în anexa nr. 2 la ordin.
13. Notificarea se comunică contribuabilului, în conformitate cu prevederile art. 47 din Codul de procedură fiscală.
14. În termen de 20 zile de la data comunicării notificării de la pct. 13, compartimentul de specialitate elimină din lista de la pct. 11 contribuabilii care, în urma notificării, şi-au îndeplinit obligaţiile declarative privind contribuţia de asigurări sociale prin depunerea declaraţiei unice privind impozitul pe venit şi contribuţiile sociale datorate de persoanele fizice sau care au depus documente justificative care atestă faptul că nu datorează contribuţie de asigurări sociale.
15. Pentru fiecare contribuabil din lista rezultată la pct. 14, care nu s-a prezentat pentru audiere, compartimentul de specialitate solicită prezenţa în vederea unei noi audieri, cu precizarea termenului la care persoana fizică trebuie să se prezinte la organul fiscal, potrivit prevederilor art. 9 din Codul de procedură fiscală. Organul fiscal competent transmite contribuabilului o invitație, potrivit machetei „Invitație la cel de-al doilea termen al audierii, în vederea exercitării dreptului de exprimare a unui punct de vedere”, prevăzută în anexa nr.3 la ordin. În cadrul audierii acesta are dreptul să îşi exprime în scris punctul de vedere sau să notifice despre renunţarea la acest drept. Contribuabilii care, în urma audierii, şi-au îndeplinit obligaţiile declarative sau depun documente justificative care atestă faptul că nu datorează contribuţie de asigurări sociale sunt eliminaţi din lista de la pct. 14.
16. (1) Pentru contribuabilii din lista rezultată după eliminările de la pct. 15 se estimează baza anuală de calcul al contribuţiei de asigurări sociale, după cum urmează:
a) la nivelul de 12 salarii minime brute pe ţară, în cazul veniturilor realizate cuprinse între 12 salarii minime brute pe ţară inclusiv şi 24 de salarii minime brute pe ţară;
b) la nivelul de 24 de salarii minime brute pe ţară, în cazul veniturilor realizate cel puţin egale cu 24 de salarii minime brute pe ţară.
(2) Se întocmeşte "Referatul privind estimarea bazei de calcul al contribuţiei de asigurări sociale şi al contribuţiei de asigurări sociale de sănătate în cazul stabilirii din oficiu a obligaţiilor de plată", prevăzut în anexa nr. 4 la ordin. Referatul se întocmeşte într-un singur exemplar, se verifică şi se avizează de către conducătorul organului fiscal competent, precum şi de către persoanele implicate potrivit competenţelor stabilite prin Regulamentul de organizare şi funcţionare şi prin prezenta procedură.
17. (1) Contribuţia de asigurări sociale datorată se stabileşte prin aplicarea cotei de contribuţie prevăzute la art. 138 din Codul fiscal asupra bazei anuale de calcul prevăzută la pct. 16.
(2) În vederea determinării contribuţiei de asigurări sociale de plată se ia în calcul contribuţia reţinută la sursă de către plătitorii de venituri din drepturi de proprietate intelectuală sau venituri în baza contractelor de activitate sportivă.
(3) Nivelul contribuției de asigurări sociale reținută la sursă de plătitorii de venituri nu poate depăși contribuția stabilită potrivit alin.(1).
18. Pe baza datelor din referatul prevăzut la pct. 16, compartimentul de specialitate emite "Decizia privind stabilirea din oficiu a contribuţiei de asigurări sociale şi a contribuţiei de asigurări sociale de sănătate pentru persoane fizice". Modelul şi conţinutul deciziei de impunere sunt prevăzute în anexa nr. 5 la ordin.
19. Dispozițiile art.23 și art.96 din Codul de procedură fiscală se aplică în mod corespunzător.
20. Decizia privind stabilirea din oficiu a contribuţiei de asigurări sociale şi a contribuţiei de asigurări sociale de sănătate pentru persoane fizice se emite în două exemplare, din care unul se comunică persoanei fizice, conform art. 47 din Codul de procedură fiscală, semnat numai de conducătorul organului fiscal competent, iar al doilea se semnează şi de către persoanele implicate potrivit competenţelor stabilite prin Regulamentul de organizare şi funcţionare şi prin prezenta procedură. Cel de-al doilea exemplar se arhivează la dosarul fiscal al contribuabilului.

Subsecțiunea 1.2. Procedura de stabilire din oficiu a contribuției de asigurări sociale pentru persoanele fizice care obțin venituri asimilate salariilor pentru activitatea desfăşurată în străinătate

21. Prezenta procedură se aplică persoanelor fizice care îndeplinesc următoarele condiţii cumulative:
a) au obținut categoriile de venituri asimilate salariilor (remuneraţii, indemnizaţii, alte venituri similare, precum şi orice alte avantaje, în bani şi/sau în natură, obţinute din străinătate în calitate de membri ai consiliului de administraţie, membri ai directoratului, membri ai consiliului de supraveghere, administratori, directori, cenzori, membri fondatori, reprezentanţi în adunarea generală a acţionarilor sau orice alte activităţi desfăşurate în funcţii similare) pentru activitatea desfăşurată în străinătate;
b) nu au declarat în Declarația unică privind impozitul pe venit și contribuțiile sociale datorate de persoanele fizice, contribuţia de asigurări sociale pentru veniturile asimilate salariilor pentru activitatea desfășurată în străinătate.
Veniturile de la pct.21 lit.a) nu se iau în calcul la verificarea încadrării în plafonul anual prevăzut la art.148 alin. (3) din Codul fiscal.
Identificarea persoanelor fizice care obțin venituri asimilate salariilor pentru activitatea desfășurată în străinătate pentru care se stabilește din oficiu contribuția de asigurări sociale, se face în baza următoarelor surse de informații:
formularul 256 "Decizie de impunere din oficiu a veniturilor persoanelor fizice", (în baza schimbului de informaţii între Agenţia Naţională de Administrare Fiscală şi autorităţi fiscale din străinătate, prin intermediul aplicaţiei informatice naţionale "Automatic Exchange of Information" - AEOI);
       b) secțiunea corespunzătoare privind impozitul pe venit de la Cap. I din Declarația unică privind impozitul pe venit și contribuțiile sociale datorate de persoanele fizice;
c) alte surse de informații din evidența fiscală.
24. Pe baza informaţiilor prevăzute la pct.23, compartimentul de specialitate întocmeşte lista contribuabililor care au realizat veniturile asimilate salariilor pentru activitatea desfășurată în străinătate prevăzute la pct.21 lit.a), pentru care se datorează contribuţia de asigurări sociale.
25. Lista prevăzută la pct.24 trebuie să conțină următoarele informații:
a) datele de identificare ale persoanei fizice (cod numeric personal/număr de identificare fiscală, nume şi prenume, domiciliu fiscal);
b) categoria de venit pentru care contribuabilul are obligaţia declarării;
c) ţara în care s-a realizat venitul;
d) anul la care se referă obligaţia de declarare.
26. Din lista prevăzută la pct.24 se elimină:
a) contribuabilii care au depus declaraţia unică privind impozitul pe venit şi contribuţiile sociale datorate de persoanele fizice şi au declarat contribuţia de asigurări sociale datorată pentru veniturile asimilate salariilor pentru activitatea desfășurată în străinătate, la Capitolul I, Secțiunea 2, Subsecțiunea 2;
b) persoanele fizice care nu datorează contribuţii de asigurări sociale în România în anul de impunere, potrivit legislaţiei europene aplicabile în domeniul securităţii sociale, precum şi acordurilor privind sistemele de securitate socială la care România este parte;
27. În urma eliminărilor de la pct.26 rezultă lista contribuabililor care nu şi-au îndeplinit obligaţiile declarative privind contribuţia de asigurări sociale.
28. Pentru persoanele fizice înscrise în lista de la pct.27, compartimentul de specialitate parcurge etapele prevăzute la pct.12 - 15 de la subsecțiunea 1.1., cu privire la notificarea și audierea contribuabililor.
29. Pentru contribuabilii din lista rezultată în urma parcurgerii etapelor de notificare și audiere prevăzute la pct. 12 - 15, se estimează baza anuală de calcul al contribuţiei de asigurări sociale la nivelul câștigului brut realizat din venituri asimilate salariilor pentru activitatea desfăşurată în străinătate şi se întocmeşte „Referatul privind estimarea bazei de calcul al contribuţiei de asigurări sociale şi al contribuţiei de asigurări sociale de sănătate în cazul stabilirii din oficiu a obligaţiilor de plată”, prevăzut în anexa nr. 4 la ordin. Referatul se întocmeşte într-un singur exemplar, se verifică şi se avizează de către conducătorul organului fiscal competent, precum şi de către persoanele implicate potrivit competenţelor stabilite prin Regulamentul de organizare şi funcţionare şi prin prezenta procedură.
30. Contribuţia de asigurări sociale datorată se stabileşte prin aplicarea cotei de contribuţie prevăzute la art. 138 din Codul fiscal asupra bazei anuale de calcul prevăzute la pct.29.
31. Pe baza datelor din referatul prevăzut la pct. 29, compartimentul de specialitate emite "Decizia privind stabilirea din oficiu a contribuţiei de asigurări sociale şi a contribuţiei de asigurări sociale de sănătate pentru persoane fizice". Modelul şi conţinutul deciziei de impunere sunt prevăzute în anexa nr. 5 la ordin.
32. Dispozițiile art.23 și art.96 din Codul de procedură fiscală se aplică în mod corespunzător.
33. Aprobarea şi comunicarea "Deciziei privind stabilirea din oficiu a contribuţiei de asigurări sociale şi a contribuţiei de asigurări sociale de sănătate pentru persoane fizice" se realizează potrivit prevederilor pct. 20 de la subsecțiunea 1.1..


Secțiunea a 2-a Procedura de stabilire din oficiu a contribuţiei de asigurări sociale de sănătate 

Subsecțiunea 2.1. Procedura de stabilire din oficiu a contribuţiei de asigurări sociale de sănătate pentru persoanele care au realizat venituri prevăzute la art. 155 alin.(1) lit.b) din Codul fiscal

34. Prezenta procedură se aplică persoanelor fizice care îndeplinesc următoarele condiţii cumulative:
a) au obținut venitul net anual realizat/brut sau norma anuală de venit, respectiv norma anuală de venit ajustată, după caz, din activităţi independente;
b) nu şi-au îndeplinit obligaţiile declarative privind contribuţia de asigurări sociale de sănătate datorată pentru anul fiscal de impunere.
35. Identificarea contribuabililor de la pct. 34 se face pe baza următoarelor surse de informaţii:
a) formularul 112 "Declaraţie privind obligaţiile de plată a contribuţiilor sociale, impozitului pe venit şi evidenţa nominală a persoanelor asigurate";
b) formularul 256 "Decizie de impunere din oficiu a veniturilor persoanelor fizice";
c) formularul 212 "Declaraţie unică privind impozitul pe venit şi contribuţiile sociale datorate de persoanele fizice";
d) alte informaţii existente în evidenţa fiscală.
36. Compartimentul de specialitate identifică şi întocmeşte lista contribuabililor care au realizat venituri din activități independente din una sau mai multe surse, pe baza surselor de informații prevăzute la pct. 35.
37. Lista trebuie să conţină următoarele informaţii:
a) datele de identificare ale persoanei fizice (cod numeric personal/număr de identificare fiscală, nume şi prenume, domiciliu fiscal);
b) categoria de venit realizat;
c) venitul realizat.
38. Din lista de mai sus se elimină următoarele categorii de contribuabili:
a) contribuabilii care au depus declaraţia unică privind impozitul pe venit şi contribuţiile sociale datorate de persoanele fizice şi au declarat contribuţia de asigurări sociale de sănătate datorată la Capitolul I, Secțiunea 3, Subsecțiunile 2.1 sau/și 2.2 din declarație;
b) persoanele care nu au calitatea de contribuabil la sistemul de asigurări sociale de sănătate, respectiv care deţin o asigurare pentru boală şi maternitate în sistemul de securitate socială din alt stat membru al Uniunii Europene, Spaţiului Economic European sau din Confederaţia Elveţiană sau în statele cu care România are încheiate acorduri bilaterale de securitate socială cu prevederi pentru asigurarea de boală-maternitate, în temeiul legislaţiei interne a statelor respective, care produce efecte pe teritoriul României;
c) persoanele fizice care nu au realizat venituri din activități independente ca urmare a suspendării/întreruperii temporare a activității pentru întregul an de impunere, conform informațiilor din Registrul contribuabilului;
d) persoanele care figurează în anul de impunere cu pierdere fiscală sau cu un venit net anual egal cu zero.
39. În urma eliminărilor de la pct. 38 rezultă lista contribuabililor care au realizat venituri din activităţi independente și care nu şi-au îndeplinit obligaţiile declarative privind contribuţia de asigurări sociale de sănătate.
40. Compartimentul de specialitate parcurge etapele de notificare şi audiere a contribuabililor înscrişi în lista rezultată ca urmare a eliminărilor de la pct. 38, potrivit pct. 12 - 15 de la secţiunea 1, subsecțiunea 1.1., care se aplică în mod corespunzător.
41. Pentru contribuabilii din lista rezultată în urma parcurgerii etapelor de notificare şi audiere, care au realizat venituri cumulate din una sau mai multe surse de venit, corespunzătoare veniturilor realizate sau pentru care s-a aplicat reținerea la sursă în cursul anului, după caz, care sunt sub nivelul a 6 salarii minime brute pe țară, compartimentul de specialitate estimează baza anuală de calcul al contribuţiei de asigurări sociale de sănătate la nivelul a 6 salarii minime brute pe țară. 
42. Prin excepție de la pct.41, baza de calcul nu se estimează la nivelul a 6 salarii minime brute pe țară, dacă persoana respectivă s-a încadrat în următoarele situații în anul de impunere: 
a) a realizat venituri din salarii şi asimilate salariilor la un nivel cel puţin egal cu 6 salarii minime brute pe ţară; 
b) a realizat venituri din drepturi de proprietate intelectuală, din asocierea cu o persoană juridică contribuabil potrivit titlului II sau titlului III din Codul fiscal, pentru care sunt aplicabile prevederile art 125 din Codul fiscal, din cedarea folosinței bunurilor, din activități agricole, silvicultură, piscicultură, venituri din investiții și/sau din alte surse, prevăzute la art.155 alin.(1) lit.c) - h) din Codul fiscal, pentru care datorează contribuţia de asigurări sociale de sănătate la un nivel cel puţin egal cu 6 salarii minime brute pe ţară.
c) a realizat venituri din pensii, definite conform art. 99 din Codul fiscal;
            d) s-a încadrat în categoriile de persoane prevăzute la art. 154 alin. (1) lit. a), b), e) și f) din Codul fiscal;
            e) s-a încadrat în categoriile de persoane care au optat pentru plata contribuției de asigurări sociale de sănătate potrivit art.180 alin.(1) din Codul fiscal.
            43. Pentru contribuabilii rămași în lista de la pct.40 compartimentul de specialitate  estimează baza anuală a contribuției de asigurări sociale de sănătate după cum urmează:
 a) la nivelul venitului net anual realizat/brut sau norma anuală de venit, respectiv norma anuală de venit ajustată, după caz, dar nu mai mare decât 60 salarii minime brute pe țară.
b) la nivelul a 6 salarii minime brute pe țară în situația de la pct. 41.
44. În baza estimărilor de la pct.43, se întocmeşte "Referatul privind estimarea bazei de calcul al contribuţiei de asigurări sociale şi al contribuţiei de asigurări sociale de sănătate în cazul stabilirii din oficiu a obligaţiilor de plată", prevăzut în anexa nr. 4 la ordin. Referatul se întocmeşte într-un singur exemplar, se verifică şi se avizează de către conducătorul organului fiscal competent, precum şi de către persoanele implicate potrivit competenţelor stabilite prin Regulamentul de organizare şi funcţionare şi prin prezenta procedură.
45. Contribuţia de asigurări sociale de sănătate se stabileşte prin aplicarea cotei de contribuţie de asigurări sociale de sănătate, prevăzută la art. 156 din Codul fiscal, asupra bazei anuale de calcul prevăzută la pct.43.
46. (1) În vederea stabilirii contribuției de asigurări sociale de sănătate de plată se iau în calcul contribuția de asigurări sociale de sănătate datorată ca urmare a exercitării opțiunii potrivit art. 180 alin.(1) din Codul fiscal și contribuția de asigurări sociale de sănătate reținută de plătitorul de venit.
(2) Nivelul contribuției de asigurări sociale de sănătate reținută la sursă de plătitorii de venituri, precum și contribuției de asigurări sociale de sănătate datorate în urma opțiunii nu pot depăși contribuția stabilită potrivit pct.45.
47. Pe baza datelor din referatul prevăzut la pct. 44, compartimentul de specialitate emite "Decizia privind stabilirea din oficiu a contribuţiei de asigurări sociale şi a contribuţiei de asigurări sociale de sănătate pentru persoane fizice". Modelul şi conţinutul deciziei de impunere sunt prevăzute în anexa nr. 5 la ordin.
48. Dispozițiile art.23 și art.96 din Codul de procedură fiscală se aplică în mod corespunzător.
49. Aprobarea şi comunicarea "Deciziei privind stabilirea din oficiu a contribuţiei de asigurări sociale şi a contribuţiei de asigurări sociale de sănătate pentru persoane fizice" se realizează potrivit prevederilor pct. 20 de la secţiunea 1, subsecțiunea 1.1.

Subsecțiunea 2.2. Procedura de stabilire din oficiu a contribuţiei de asigurări sociale de sănătate pentru persoanele care realizează venituri de la art.155 alin.(1) lit.c) - h) din Codul fiscal

50. Prezenta procedură se aplică și persoanelor fizice care îndeplinesc următoarele condiţii cumulative:
A. au realizat venituri din următoarele categorii:
a) venituri din drepturi de proprietate intelectuală;
b) venituri din asocierea cu o persoană juridică contribuabil potrivit prevederilor titlului II sau titlului III din Codul fiscal, pentru care sunt aplicabile prevederile art. 125 din acelaşi cod;
c) venituri din cedarea folosinţei bunurilor;
d) venituri din agricultură, silvicultură, piscicultură;
e) venituri din investiţii;
f) venituri din alte surse.
B. au realizat pentru anul de impunere un venit net anual cumulat din veniturile prevăzute la lit. A), din una sau mai multe surse şi/sau categorii de venituri, a căror valoare anuală cumulată este cel puțin egală cu 6 salarii minime brute pe țară
C. nu şi-au îndeplinit obligaţiile declarative privind contribuţia de asigurări sociale de sănătate datorată pentru anul fiscal de impunere.
51. Identificarea contribuabililor de la pct. 50 se face pe baza următoarelor surse de informaţii:
a) formularul 112 "Declaraţie privind obligaţiile de plată a contribuţiilor sociale, impozitului pe venit şi evidenţa nominală a persoanelor asigurate";
b) formularul 205 "Declaraţie informativă privind impozitul reţinut la sursă şi câştigurile/pierderile din investiţii, pe beneficiari de venit";
c) formularul 256 "Decizie de impunere din oficiu a veniturilor persoanelor fizice";
d) formularul 212 "Declaraţie unică privind impozitul pe venit şi contribuţiile sociale datorate de persoanele fizice";
e) alte informaţii existente în evidenţa fiscală.
52 (1) Compartimentul de specialitate identifică şi întocmeşte lista contribuabililor care au realizat veniturile de la pct. 50 lit. A, a căror valoare netă/brută/încasată cumulată, după caz, se situează la nivelul a cel puţin 6 salarii minime brute pe ţară, din una sau mai multe surse şi/sau categorii de venituri.
(2) Pentru persoanele care au realizat venituri din drepturi de proprietate intelectuală se verifică în formularul 112, precum şi în evidenţele fiscale dacă acestea au realizat venituri din pensii sau/şi venituri din salarii şi asimilate acestora. În situaţia în care au fost realizate venituri din categoriile menţionate cel puţin o lună în perioada de realizare a veniturilor din drepturi de proprietate intelectuală, acestea din urmă nu se iau în considerare la stabilirea plafoanelor minime anuale de 6, 12, respectiv 24 salarii minime brute pe ţară, după caz.
(3) Pentru persoanele de la art. 154 alin. (1) lit. a) şi b) din Codul fiscal, veniturile din cedarea folosinţei bunurilor, din drepturi de proprietate intelectuală, din asocierea cu o persoană juridică, precum şi veniturile din investiţii şi alte surse nu se iau în considerare la stabilirea plafoanelor minime anuale de 6, 12, respectiv 24 salarii minime brute pe ţară, după caz. Condiţia de eliminare a veniturilor din plafonul minim anual se consideră îndeplinită dacă contribuabilii se încadrează în categoriile menţionate cel puţin o lună în perioada de realizare a veniturilor.
53. Lista trebuie să conţină următoarele informaţii:
a) datele de identificare ale persoanei fizice (cod numeric personal/număr de identificare fiscală, nume şi prenume, domiciliu fiscal);
b) categoria de venit realizat;
c) venitul realizat.
54. Din lista de mai sus se elimină următoarele categorii de contribuabili:
a) contribuabilii care au depus declaraţia unică privind impozitul pe venit şi contribuţiile sociale datorate de persoanele fizice şi au declarat contribuţia de asigurări sociale de sănătate datorată, la Capitolul I, Secțiunea 3, Subsecțiunile 2.1 sau/și 2.2;
b) contribuabilii care au realizat în mod exclusiv venituri din drepturi de proprietate intelectuală, din arendă sau din asocieri cu persoane juridice, contribuabili potrivit titlului II sau titlului III din Codul fiscal, pentru care sunt aplicabile prevederile art. 125 din Codul fiscal, în regim de reţinere la sursă a impozitului, pentru care venitul net/brut cumulat, declarat de plătitorii de venituri în formularul 112, pentru care a fost reținută la sursă contribuția de asigurări sociale de sănătate, este sub nivelul a 6 salarii minime brute pe ţară;
c) contribuabilii pentru care plătitorii de venituri au reţinut la sursă contribuţia de asigurări sociale de sănătate calculată la plafonul de 24 de salarii minime brute pe ţară anuale şi declarată în formularul 112;
d) contribuabilii pentru care plătitorii de venituri au reţinut la sursă contribuţia de asigurări sociale de sănătate calculată la plafonul de 6 salarii minime brute pe ţară anuale şi declarată în formularul 112, și care au realizat venituri între 6 și 12 salarii minime brute pe ţară;
e) contribuabilii pentru care plătitorii de venituri au reţinut la sursă contribuţia de asigurări sociale de sănătate calculată la plafonul de 12 salarii minime brute pe ţară anuale şi declarată în formularul 112, și care au realizat venituri între 12 salarii minime brute pe țară inclusiv și 24 salarii minime brute pe ţară;
f) persoanele care nu au calitatea de contribuabil la sistemul de asigurări sociale de sănătate, respectiv care deţin o asigurare pentru boală şi maternitate în sistemul de securitate socială din alt stat membru al Uniunii Europene, Spaţiului Economic European sau din Confederaţia Elveţiană sau în statele cu care România are încheiate acorduri bilaterale de securitate socială cu prevederi pentru asigurarea de boală-maternitate, în temeiul legislaţiei interne a statelor respective, care produce efecte pe teritoriul României;
55. În urma eliminărilor de la pct. 54 rezultă lista contribuabililor care nu şi-au îndeplinit obligaţiile declarative privind contribuţia de asigurări sociale de sănătate.
56. Organul fiscal competent parcurge etapele de notificare şi audiere a contribuabililor din lista de la pct. 55, potrivit pct. 12 - 15 de la secţiunea 1, subsecțiunea 1.1., care se aplică în mod corespunzător.
57. (1) Pentru contribuabilii din lista rezultată în urma parcurgerii etapelor de notificare şi audiere se estimează baza anuală de calcul al contribuţiei de asigurări sociale de sănătate, după cum urmează:
a) la nivelul a 6 salarii minime brute pe ţară, în cazul veniturilor realizate cuprinse între 6 salarii minime brute pe ţară inclusiv şi 12 salarii minime brute pe ţară;
b) la nivelul a 12 salarii minime brute pe ţară, în cazul veniturilor realizate cuprinse între 12 salarii minime brute pe ţară inclusiv şi 24 de salarii minime brute pe ţară;
c) la nivelul de 24 de salarii minime brute pe ţară, în cazul veniturilor realizate cel puţin egale cu 24 de salarii minime brute pe ţară.
(2) Se întocmeşte "Referatul privind estimarea bazei de calcul al contribuţiei de asigurări sociale şi al contribuţiei de asigurări sociale de sănătate în cazul stabilirii din oficiu a obligaţiilor de plată", prevăzut în anexa nr. 4 la ordin. Referatul se întocmeşte într-un singur exemplar, se verifică şi se avizează de către conducătorul organului fiscal competent, precum şi de către persoanele implicate potrivit competenţelor stabilite prin Regulamentul de organizare şi funcţionare şi prin prezenta procedură.
58. (1) Contribuţia de asigurări sociale de sănătate se stabileşte prin aplicarea cotei de contribuţie de asigurări sociale de sănătate, prevăzută la art. 156 din Codul fiscal, asupra bazei anuale de calcul prevăzută la pct.57.
(2) În vederea determinării contribuţiei de asigurări sociale de sănătate de plată se ia în calcul contribuţia reţinută la sursă de către plătitorii de venituri din drepturi de proprietate intelectuală, din arendă, din asocieri cu persoane juridice contribuabili potrivit titlului II sau III din Codul fiscal și contribuția de asigurări sociale de sănătate datorată ca urmare a exercitării opțiunii potrivit art. 180 alin.(1) din Codul fiscal. 
(3) Nivelul contribuției de asigurări sociale de sănătate reținute la sursă de plătitorii de venituri și al contribuției de asigurări sociale de sănătate datorată ca urmare a exercitării opțiunii potrivit art. 180 alin.(1) din Codul fiscal nu poate depăși contribuția stabilită potrivit alin.(1).
59. Pe baza datelor din referatul prevăzut la pct. 57, compartimentul de specialitate emite "Decizia privind stabilirea din oficiu a contribuţiei de asigurări sociale şi a contribuţiei de asigurări sociale de sănătate pentru persoane fizice". Modelul şi conţinutul deciziei de impunere sunt prevăzute în anexa nr. 5 la ordin.
60. Dispozițiile art.23 și art.96 din Codul de procedură fiscală se aplică în mod corespunzător.
61. Aprobarea şi comunicarea "Deciziei privind stabilirea din oficiu a contribuţiei de asigurări sociale şi a contribuţiei de asigurări sociale de sănătate pentru persoane fizice" se realizează potrivit prevederilor pct. 20 de la secţiunea 1, subsecțiunea 1.1.

Subsecțiunea 2.3. Procedura de stabilire din oficiu a contribuției de asigurări sociale de sănătate pentru persoanele fizice care obțin venituri asimilate salariilor pentru activitatea desfăşurată în străinătate

Prezenta procedură se aplică persoanelor fizice care îndeplinesc următoarele condiţii cumulative:
au obținut categoriile de venituri asimilate salariilor (remuneraţii, indemnizaţii, alte venituri similare, precum şi orice alte avantaje, în bani şi/sau în natură, obţinute din străinătate în calitate de membri ai consiliului de administraţie, membri ai directoratului, membri ai consiliului de supraveghere, administratori, directori, cenzori, membri fondatori, reprezentanţi în adunarea generală a acţionarilor sau orice alte activităţi desfăşurate în funcţii similare) pentru activitatea desfăşurată în străinătate;
nu au declarat în Declarația unică privind impozitul pe venit și contribuțiile sociale datorate de persoanele fizice, contribuţia de asigurări sociale de sănătate pentru veniturile asimilate salariilor pentru activitatea desfășurată în străinătate.
Veniturile de la pct.62 lit.a) nu se iau în calcul la verificarea încadrării în plafonul anual prevăzut la art.170 alin. (4) din Codul fiscal.
Identificarea persoanelor fizice care obțin venituri asimilate salariilor pentru activitatea desfăşurată în străinătate pentru care se stabilește din oficiu contribuția de asigurări sociale de sănătate, precum și  întocmirea listei contribuabililor care au realizat venituri asimilate salariilor pentru activitatea desfășurată în străinătate pentru care se datorează contribuţia de asigurări sociale de sănătate se face în mod similar potrivit pct.23 - 25 de la secţiunea 1, subsecțiunea 1.2.
65. Din lista prevăzută la pct.64 se elimină:
a) contribuabilii care au depus declaraţia unică privind impozitul pe venit şi contribuţiile sociale datorate de persoanele fizice şi au declarat contribuţia de asigurări sociale de sănătate datorată, la Capitolul I, Secțiunea 2, Subsecțiunea 2;
b) persoanele care nu au calitatea de contribuabil la sistemul de asigurări sociale de sănătate în anul de impunere, respectiv care deţin o asigurare pentru boală şi maternitate în sistemul de securitate socială din alt stat membru al Uniunii Europene, Spaţiului Economic European sau din Confederaţia Elveţiană sau în statele cu care România are încheiate acorduri bilaterale de securitate socială cu prevederi pentru asigurarea de boală-maternitate, în temeiul legislaţiei interne a statelor respective, care produce efecte pe teritoriul României.
66. În urma eliminărilor de la pct.65 rezultă lista contribuabililor care nu şi-au îndeplinit obligaţiile declarative privind contribuţia de asigurări sociale de sănătate.
67. Pentru persoanele fizice înscrise în lista de la pct.66, compartimentul de specialitate parcurge etapele prevăzute la pct.12 - 15 de la secţiunea 1, subsecțiunea 1.1., cu privire la notificarea și audierea contribuabililor.
68. Pentru contribuabilii din lista rezultată în urma parcurgerii etapelor prevăzute la pct. 12 - 15, se estimează baza anuală de calcul al contribuţiei de asigurări sociale de sănătate la nivelul câștigului brut realizat din venituri asimilate salariilor pentru activitatea desfăşurată în străinătate şi se întocmeşte „Referatul privind estimarea bazei de calcul al contribuţiei de asigurări sociale şi al contribuţiei de asigurări sociale de sănătate în cazul stabilirii din oficiu a obligaţiilor de plată”, prevăzut în anexa nr. 4 la ordin. Referatul se întocmeşte într-un singur exemplar, se verifică şi se avizează de către conducătorul organului fiscal competent, precum şi de către persoanele implicate potrivit competenţelor stabilite prin Regulamentul de organizare şi funcţionare şi prin prezenta procedură.
69. Contribuţia de asigurări sociale de sănătate datorată se stabileşte prin aplicarea cotei de contribuţie prevăzute la art. 156 din Codul fiscal asupra bazei anuale de calcul prevăzute la pct.68.
70. Pe baza datelor din referatul prevăzut la pct. 68, compartimentul de specialitate emite "Decizia privind stabilirea din oficiu a contribuţiei de asigurări sociale şi a contribuţiei de asigurări sociale de sănătate pentru persoane fizice". Modelul şi conţinutul deciziei de impunere sunt prevăzute în anexa nr. 5 la ordin.
71. Dispozițiile art.23 și art.96 din Codul de procedură fiscală se aplică în mod corespunzător.
72. Aprobarea şi comunicarea "Deciziei privind stabilirea din oficiu a contribuţiei de asigurări sociale şi a contribuţiei de asigurări sociale de sănătate pentru persoane fizice" se realizează potrivit prevederilor pct. 20 de la secţiunea 1, subsecțiunea 1.1.

Subsecțiunea 2.4. Procedura de stabilire din oficiu a contribuției de asigurări sociale de sănătate pentru persoanele fizice care obțin venituri din pensii din străinătate

73. Prezenta procedură se aplică persoanelor fizice care îndeplinesc următoarele condiţii cumulative, începând cu veniturile aferente lunii august 2025:
            a) au obținut venituri din pensii din străinătate;
b) nu au declarat în Declarația unică privind impozitul pe venit și contribuțiile sociale datorate de persoanele fizice, contribuţia de asigurări sociale de sănătate pentru veniturile din pensii din străinătate. 
74. Veniturile de la pct.73 lit.a) nu se iau în calcul la verificarea încadrării în plafonul anual prevăzut la art.170 alin. (4) din Codul fiscal.
75. Identificarea persoanelor fizice care obțin venituri din pensii din străinătate pentru care se stabilește din oficiu contribuția de asigurări sociale de sănătate, se face în baza următoarelor surse de informații:
a) formularul 256 "Decizie de impunere din oficiu a veniturilor persoanelor fizice", (în baza schimbului de informaţii între Agenţia Naţională de Administrare Fiscală şi autorităţi fiscale din străinătate, prin intermediul aplicaţiei informatice naţionale "Automatic Exchange of Information" - AEOI);
        b) secțiunea corespunzătoare privind impozitul pe venit a Cap. I, din Declarația unică privind impozitul pe venit și contribuțiile sociale datorate de persoanele fizice;
c) alte surse de informații din evidența fiscală.
76. Pe baza informaţiilor prevăzute la pct.75, organul fiscal central competent întocmeşte lista contribuabililor care au realizat venituri din pensii din străinătate.
77. Lista prevăzută la pct.76 trebuie să conțină următoarele informații:
	a) datele de identificare ale persoanei fizice (cod numeric personal/număr de identificare fiscală, nume şi prenume, domiciliu fiscal);
	b) ţara în care s-a realizat venitul;
	c) anul la care se referă obligaţia de declarare.
78. Din lista prevăzută la pct.76 se elimină:
a) contribuabilii care au depus declaraţia unică privind impozitul pe venit şi contribuţiile sociale datorate de persoanele fizice şi au declarat contribuţia de asigurări sociale de sănătate datorată, la secţiunea Capitolul I, Secțiunea 2, Subsecțiunea 3;
b) persoanele care nu au calitatea de contribuabil la sistemul de asigurări sociale de sănătate în anul de impunere, respectiv care deţin o asigurare pentru boală şi maternitate în sistemul de securitate socială din alt stat membru al Uniunii Europene, Spaţiului Economic European şi Confederaţiei Elveţiene sau în statele cu care România are încheiate acorduri bilaterale de securitate socială cu prevederi pentru asigurarea de boală-maternitate, în temeiul legislaţiei interne a statelor respective, care produce efecte pe teritoriul României;
c) persoanele care au realizat venituri din pensii de până la suma de 3.000 lei lunar inclusiv, pentru fiecare drept de pensie.
79. În urma eliminărilor de la pct.78 rezultă lista contribuabililor care nu şi-au îndeplinit obligaţiile declarative privind contribuţia de asigurări sociale de sănătate.
80. Pentru persoanele fizice înscrise în lista de la pct.79, compartimentul de specialitate parcurge etapele prevăzute la pct.12 - 15 cu privire la notificarea și audierea contribuabililor.
81. Pentru contribuabilii din lista rezultată în urma parcurgerii etapelor prevăzute la pct. 12 - 15, se estimează baza de calcul al contribuţiei de asigurări sociale de sănătate prin deducerea din venitul din pensie din străinătate a sumei lunare de 3.000 lei, pentru fiecare drept de pensie și se întocmeşte „Referatul privind estimarea bazei de calcul al contribuţiei de asigurări sociale şi al contribuţiei de asigurări sociale de sănătate în cazul stabilirii din oficiu a obligaţiilor de plată”, prevăzut în anexa nr. 4 la ordin. Referatul se întocmeşte într-un singur exemplar, se verifică şi se avizează de către conducătorul organului fiscal competent, precum şi de către persoanele implicate potrivit competenţelor stabilite prin Regulamentul de organizare şi funcţionare şi prin prezenta procedură.
82. Contribuţia de asigurări sociale de sănătate datorată se stabileşte pentru fiecare drept de pensie prin aplicarea cotei de contribuţie prevăzute la art. 156 din Codul fiscal asupra bazei de calcul prevăzute la pct.81.
83. Dispozițiile art.23 și art.96 din Codul de procedură fiscală se aplică în mod corespunzător.
84. Aprobarea şi comunicarea "Deciziei privind stabilirea din oficiu a contribuţiei de asigurări sociale şi a contribuţiei de asigurări sociale de sănătate pentru persoane fizice" se realizează potrivit prevederilor pct. 20 de la secţiunea 1, subsecțiunea 1.1.

Capitolul III.  Anularea deciziei de impunere din oficiu a contribuţiei de asigurări sociale şi a contribuţiei de asigurări sociale de sănătate pentru persoane fizice

85. În situaţia în care, în termen de 60 de zile de la data comunicării "Deciziei privind stabilirea din oficiu a contribuţiei de asigurări sociale şi a contribuţiei de asigurări sociale de sănătate pentru persoane fizice", contribuabilul îşi îndeplineşte obligaţiile declarative, decizia se anulează.
86. Compartimentul de specialitate emite "Decizia de anulare a deciziei privind stabilirea din oficiu a contribuţiei de asigurări sociale şi a contribuţiei de asigurări sociale de sănătate pentru persoane fizice". Modelul şi conţinutul deciziei de anulare sunt prevăzute în anexa nr. 6 la ordin. Decizia de anulare produce efecte de la data depunerii declaraţiei fiscale.
87. Decizia de anulare a deciziei privind stabilirea din oficiu a contribuţiei de asigurări sociale şi a contribuţiei de asigurări sociale de sănătate pentru persoane fizice se emite şi în situaţia în care organul fiscal constată, ulterior comunicării deciziei de impunere din oficiu faptul că, contribuabilul nu avea obligaţia stabilirii și declarării contribuţiei de asigurări sociale şi/sau a contribuţiei de asigurări sociale de sănătate (de exemplu contribuabilul face dovada, ulterior comunicării deciziei de impunere din oficiu, prin prezentarea de documente care atestă că i se aplică legislaţia altor state în domeniul securităţii sociale, conform prevederilor instrumentelor juridice internaţionale la care România este parte).
88. Decizia de anulare a deciziei privind stabilirea din oficiu a contribuţiei de asigurări sociale şi a contribuţiei de asigurări sociale de sănătate pentru persoane fizice se verifică şi se avizează de şeful organului fiscal competent, precum şi de către persoanele implicate potrivit competenţelor stabilite prin Regulamentul de organizare şi funcţionare şi prin prezenta procedură.
89. După aprobarea deciziei de către conducătorul organului fiscal central competent, un exemplar se comunică persoanei fizice, conform art. 47 din Codul de procedură fiscală, semnat numai de conducătorul unităţii fiscale, iar al doilea, care se semnează şi de către persoanele implicate potrivit competenţelor stabilite prin Regulamentul de organizare şi funcţionare şi prin prezenta procedură, se arhivează la dosarul fiscal al contribuabilului.
90. Documentele primite de la contribuabil şi cele emise de compartimentul de specialitate în aplicarea procedurii se arhivează la dosarul fiscal al contribuabilului.
