Anexa nr.7 
(Anexa nr.6 la OPANAF nr.352/2022)



Situațiile din care rezultă că persoanele impozabile prezintă un risc de rambursare necuvenită a TVA, altele decât cele prevăzute la art.169 alin.(4) lit.a)-c), din Legea nr.207/2015 privind Codul de procedură fiscală, cu modificările și completările ulterioare


    1. Persoana impozabilă are acționari, asociați sau administratori care figurează în baza de date specială privind riscul de rambursare necuvenită a TVA;

    2. Persoana impozabilă are acționari, asociați sau administratori care dețin asemenea calități la alte persoane impozabile care figurează în Baza de date specială privind riscul de rambursare necuvenită a TVA;

    3.  Persoana impozabilă însăși, asociații, acționarii sau administratorii acesteia au înscrise în cazierul fiscal informații privind atragerea răspunderii solidare cu debitorul stabilită prin decizia organului fiscal competent sau atragerea răspunderii patrimoniale cu debitorul ajuns în stare de insolvență pronunțată prin hotărâre judecatorească definitivă;

    4. Persoanele cu atribuții de reprezentare sau de administrare a persoanei impozabile sau participanții la capitalul social au înscrise în cazierul fiscal fapte care sunt sancționate ca infracțiuni;

    5. Persoana impozabilă a efectuat regularizări ale taxei pe valoarea adăugată deductibile sau colectate în perioada din care provine suma solicitată la rambursare, cu impact semnificativ  asupra sumei solicitate la rambursare;

    6. Se constată creșterea semnificativă a sumei solicitate la rambursare față de solicitările anterioare;

    7. Se constată frecvența ridicată a corecțiilor de erori materiale în perioada din care provine suma solicitată la rambursare, cu impact semnificativ  asupra sumei solicitate la rambursare;

    8. Persoana impozabilă  nu are depuse, la data depunerii decontului cu opțiune de rambursare, declarațiile fiscale D394, D390, D406 al căror termen de depunere a expirat;

    9. Persoana impozabilă se află în procedurile de prevenire a insolvenței, potrivit legii;

    10. Persoana impozabilă se află în insolvabilitate;

    11. Persoana impozabilă a fost înființată cu mai puțin de 6 luni înaintea depunerii decontului cu sume negative de TVA cu opțiune de rambursare supus soluționării;

    12. Se constată că valoarea TVA înscrisă în facturile emise raportate în sistemul RO e-Factura și bonurile fiscale raportate în sistemul RO e-Case de marcat este semnificativ mai mare decât valoarea TVA colectată pentru operațiuni interne înscrisă în decontul de TVA, cu luarea în considerare a prevederilor legale referitoare la sistemul TVA de încasare;

    13. Se constată că valoarea TVA deductibilă pentru achiziții de bunuri/servicii în interiorul țării inclusă în deconturile de TVA depuse de persoana impozabilă  este semnificativ mai mare decât valoarea TVA aferentă facturilor raportate în sistemul RO e-Factura de furnizorii acesteia, cu luarea în considerare a prevederilor legale referitoare la sistemul TVA de încasare;

    14. Cel puțin unul dintre furnizorii care au emis facturile din care provine o proporție semnificativă a TVA deductibilă înscrisă în DNOR se află în oricare dintre următoarele situații:
a) figurează în baza de date specială privind riscul de rambursare necuvenită;
b) figurează în baza de date specială privind persoanele impozabile pentru care a fost declanşată procedura de lichidare voluntară sau a fost deschisă procedura de insolvenţă;
c) are înscrise, în cazierul fiscal, fapte care sunt sancționate ca infracțiuni;
d) nu a depus declarațiile fiscale D300, D394, D390, D406 pentru care a intervenit obligația legală de depunere în perioada din care provine suma solicitata la rambursare;
e) valoarea TVA înscrisă în facturile emise raportate în sistemul RO e-Factura și bonurile fiscale raportate în sistemul RO e-Case de marcat este semnificativ mai mare decât valoarea TVA colectată pentru operațiuni interne înscrisă în decontul de TVA, cu luarea în considerare a prevederilor legale referitoare la sistemul TVA de încasare;
f) se află în stare de insolvabilitate, insolvență/reorganizare, faliment sau în procedurile de prevenire a insolvenței;
g) înregistrează obligații fiscale restante reprezentând TVA;
h) figurează, la data analizei, în Registrul contribuabililor/plătitorilor inactivi/reactivați sau în Registrul persoanelor impozabile a căror înregistrare în scopuri de TVA conform art.316 a fost anulată;
i) a fost înregistrat/reînregistrat în scopuri de TVA în ultimele 6 luni și utilizează altă perioadă fiscală decât luna calendaristică pentru declararea și plata TVA;
j) este persoană afiliată cu persoana impozabilă care solicită rambursarea TVA.
k) a fost înființat cu mai puțin de 6 luni înaintea depunerii DNOR care face obiectul analizei.

