

MINISTERUL FINANŢELOR
AGENŢIA NAŢIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ



ORDIN

 pentru aprobarea Procedurii de atragere a răspunderii solidare reglementată de dispozițiile art. 25 și 26 din Legea nr. 207/2015 privind Codul de procedură fiscală 



	În temeiul art. 26 alin. (9) lit. a) și art. 342 alin. (1) din Legea nr. 207/2015 privind Codul de procedură fiscală, cu modificările şi completările ulterioare şi al art. 11 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 520/2013 privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale de Administrare Fiscală, cu modificările și completările ulterioare,

având în vedere prevederile art. 25 și art. 26 alin.(1)-(8) din Legea nr. 207/2015 privind Codul de procedură fiscală, cu modificările şi completările ulterioare, precum și avizul conform al Ministerului Finanţelor comunicat prin adresa nr. …........ din ….............,


    preşedintele Agenţiei Naţionale de Administrare Fiscală emite următorul ordin:


Art. 1 -  Se aprobă Procedura de atragere a răspunderii solidare reglementată de dispozițiile art. 25 și 26 din Legea nr. 207/2015 privind Codul de procedură fiscală , prevăzută în Anexa nr. 1.
Art. 2 - Se aprobă modelul, conținutul, precum şi caracteristicile de tipărire, modul de difuzare, utilizare şi de păstrare ale următoarelor formulare:
a) Referat privind declanşarea procedurii de atragere a răspunderii solidare, prevăzut în Anexa nr. 2;
b)  Referat privind încetarea procedurii de atragere a răspunderii solidare, prevăzut în Anexa nr. 3;
c) Notificare privind convocarea la audiere în procedura de atragere a răspunderii solidare, prevăzută în Anexa nr. 4;
d) Notă de constatare privind neprezentarea la audiere în procedura de atragere a răspunderii solidare, prevăzută în Anexa nr. 5;
e) Proces-verbal de audiere în procedura de atragere a răspunderii solidare, prevăzut în Anexa nr. 6;
f) Referat privind atragerea răspunderii solidare, prevăzut în Anexa nr. 7;
g) Decizie de atragere a răspunderii solidare, prevăzută în Anexa nr. 8.
Art. 3 - Anexele nr. 1 - 8 fac parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 4 – Prevederile prezentului ordin se aplică și procedurilor de atragere a răspunderii solidare aflate în curs la data intrării sale în vigoare, cu respectarea actelor procedurale legal îndeplinite anterior și fără afectarea efectelor juridice deja produse.	
Art. 5 - Direcţia Generală de Administrare a Marilor Contribuabili, direcţiile generale regionale ale finanţelor publice şi organele fiscale subordonate acestora vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 6 - La data intrării în vigoare a prezentului ordin se abrogă Ordinul preşedintelui Agenţiei Naţionale de Administrare Fiscală nr.127/2014 pentru aprobarea Instrucţiunilor privind aplicarea procedurii de angajare a răspunderii solidare reglementate de dispoziţiile art. 27 şi 28 din Ordonanţa Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, cu modificările şi completările ulterioare, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 85 din 02 februarie 2014.
Art. 7 - Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.

  
Preşedintele Agenţiei Naţionale de Administrare Fiscală,
Adrian Nicușor NICA




























Emis la Bucureşti, la data de ................., Nr. .......................................


