						Anexa nr. 1

Procedura de înregistrare a sediilor secundare 
ca plătitoare de salarii şi de venituri asimilate salariilor 
potrivit Legii nr. 273/2006


I. Dispoziţii generale

1. Prezenta procedură se aplică în cazul contribuabililor care au organizate unul sau mai multe sedii secundare ca plătitoare de salarii şi de venituri asimilate salariilor, potrivit Legii nr. 273/2006 privind finanţele publice locale, cu modificările şi completările ulterioare.
2. În sensul prezentei proceduri, termenii și expresiile de mai jos au următoarele semnificații:
    a) contribuabil - contribuabilul/plătitorul care are organizate sedii secundare,
    b) sediu secundar - orice entitate organizată la altă adresă decât cea a domiciliului fiscal al contribuabilului, în cadrul căreia își desfășoară activitatea, permanent, cel puțin o persoană care realizează venituri din salarii, de la respectivul contribuabil,
    c) sediu secundar desemnat - sediul secundar desemnat de contribuabil ca plătitor de salarii și venituri asimilate salariilor pentru toate sediile secundare situate pe raza teritorială a aceleiași unități/subdiviziuni administrativ-teritoriale,
    d) organ fiscal competent - organul fiscal în a cărui rază teritorială se află unitatea/subdiviziunea administrativ-teritorială unde este situat domiciliul fiscal al contribuabilului,
    e) organ fiscal competent pentru sediul secundar - organul fiscal în a cărui rază teritorială se află unitatea/subdiviziunea administrativ-teritorială unde este situat sediul secundar, cu excepția sediilor secundare ale marilor contribuabili înființate pe raza teritorială a municipiului Bucureşti şi a judeţului Ilfov, pentru care organul fiscal competent este Direcţia generală de administrare a marilor contribuabili,
    f) compartiment de specialitate - compartimentul cu atribuţii în domeniul înregistrării fiscale din cadrul organului fiscal competent,
    g) formularul 060 - formularul ”Declaraţie de înregistrare fiscală/Declaraţie de menţiuni/Declaraţie de radiere pentru sediul secundar/sediul secundar desemnat plătitor de salarii şi de venituri asimilate salariilor (060)”.
    3. Toate documentele primite şi emise de organul fiscal în aplicarea prezentei proceduri se arhivează la dosarul fiscal al contribuabilului.

II. Procedura de declarare a sediilor secundare organizate pe raza teritorială a aceleiași unităţi/subdiviziuni administrativ-teritoriale cu domiciliul fiscal al contribuabilului

4.(1) Contribuabilul care organizează unul sau mai multe sedii secundare pe raza teritorială a aceleiași unităţi/subdiviziuni administrativ-teritoriale cu domiciliul fiscal depune formularul 060 la organul fiscal competent, în termen de 30 de zile de la organizarea fiecărui sediu secundar.
(2) La formularul 060 se anexează copii de pe documentele care atestă deținerea cu titlu legal a spațiului cu destinație de sediu secundar, pentru fiecare sediu secundar declarat. Nu se anexează documente doveditoare pentru sediile secundare declarate anterior la organul fiscal și pentru care aceste documente nu au suferit modificări.
5.(1) Dacă sediile secundare organizate pe raza teritorială a aceleiași unităţi/subdiviziuni administrativ-teritoriale cu domiciliul fiscal al contribuabilului, se modifică ca urmare a:
a) organizării unor noi sedii secundare,
b) desființării unor sedii secundare,
c) modificării informațiilor declarate inițial pentru sediile secundare existente,
contribuabilul depune formularul 060, având bifată caseta corespunzătoare declarației de mențiuni de la secțiunea A “Sedii secundare organizate pe raza teritorială a aceleiași unităţi/subdiviziuni administrativ-teritoriale cu domiciliul fiscal al contribuabilului” a formularului.
    (2) La fiecare modificare intervenită cu privire la sediile secundare declarate, contribuabilul completează secțiunea A “Sedii secundare organizate pe raza teritorială a aceleiași unităţi/subdiviziuni administrativ-teritoriale cu domiciliul fiscal al contribuabilului” a formularului 060, înscriind toate sediile secundare existente la data depunerii declarației.
    6. Contribuabilul care are organizate sedii secundare pe raza teritorială a aceleiași unităţi/subdiviziuni administrativ-teritoriale cu domiciliul său fiscal declară și plătește impozitul pe venit pentru toate aceste sedii secundare utilizând codul de identificare fiscală propriu.

III. Procedura de înregistrare a sediilor secundare organizate pe raza teritorială a altei unităţi/subdiviziuni administrativ-teritoriale decât domiciliul fiscal al contribuabilului

7.(1) Contribuabilul care organizează un sediu secundar pe raza teritorială a altei unităţi/subdiviziuni administrativ-teritoriale decât cea unde este situat domiciliul său fiscal are obligația să solicite înregistrarea fiscală a sediului secundar, în termen de 30 de zile de la înființare.
(2) În vederea înregistrării, contribuabilul depune formularul 060, la organul fiscal competent pentru sediul secundar.
(3) La formularul 060 se anexează copii de pe documentul care atestă deținerea cu titlul legal a spațiului cu destinație de sediu secundar.
8.(1) După verificarea informațiilor declarate de contribuabil cu documentele doveditoare, precum și cu informațiile din evidențele fiscale, organul fiscal atribuie codul de înregistrare fiscală și emite certificatul de înregistrare fiscală.
(2) Certificatul de înregistrare fiscală se comunică contribuabilului potrivit art. 47 din Legea nr. 207/2015 privind Codul de procedură fiscală, cu modificările și completările ulterioare. Pentru contribuabilii care sunt înrolați în Spațiul Privat Virtual, comunicarea certificatului de înregistrare fiscală se face prin intermediul acestui serviciu.
9.(1) În cazul în care, contribuabilul organizează, la aceeași dată, mai multe sedii secundare pe raza teritorială a aceleiași unităţi/subdiviziuni administrativ-teritoriale desemnează unul dintre aceste sedii secundare ca sediu secundar desemnat și solicită înregistrarea fiscală a acestuia.
(2) Contribuabilul declară celelalte sedii secundare organizate pe raza teritorială a aceleiași unităţi/subdiviziuni administrativ-teritoriale, prin completarea punctului II “Sedii secundare organizate pe raza teritorială a aceleiași unităţi/subdiviziuni administrativ-teritoriale cu sediul secundar desemnat” al secțiunii B “Sedii secundare organizate pe raza teritorială a altei unităţi/subdiviziuni administrativ-teritoriale decât domiciliul fiscal al contribuabilului” din formularul 060.
(3) La formularul 060 se anexează copii de pe documentele care atestă deținerea cu titlul legal a spațiului cu destinație de sediu secundar, pentru fiecare sediu secundar declarat. Nu se anexează documente doveditoare pentru sediile secundare declarate anterior la organul fiscal și pentru care aceste documente nu au suferit modificări.
(4) După verificarea informațiilor declarate de contribuabil cu documentele doveditoare, precum și cu informațiile din evidențele fiscale, organul fiscal atribuie codul de înregistrare fiscală sediului secundar desemnat și emite certificatul de înregistrare fiscală.
(5) Certificatul de înregistrare fiscală se comunică contribuabilului potrivit art. 47 din Legea nr. 207/2015 privind Codul de procedură fiscală, cu modificările și completările ulterioare. Pentru contribuabilii care sunt înrolați în Spațiul Privat Virtual, comunicarea certificatului de înregistrare fiscală se face prin intermediul acestui serviciu.
10.(1) Dacă sediul secundar desemnat inițial este desființat sau în cazul în care contribuabilul optează pentru desemnarea altui sediu secundar de pe raza teritorială a aceleiași unităţi/subdiviziuni administrativ-teritoriale, contribuabilul va desemna un nou sediu secundar desemnat.
(2) Desemnarea unui nou sediu secundar desemnat se realizează prin depunerea formularului 060 cu bifarea casetei "Declaraţie de menţiuni" din secţiunea B “Sedii secundare organizate pe raza teritorială a altei unităţi/subdiviziuni administrativ-teritoriale decât domiciliul fiscal al contribuabilului”, iar la punctul I "Date de identificare a sediului secundar/sediului secundar desemnat" din formular, se completează datele de identificare ale noului sediu secundar desemnat.
(3) Codul de înregistrare fiscală atribuit vechiului sediu secundar desemnat se păstrează.
(4) Organul fiscal emite un nou certificat de înregistrare fiscală, cu datele de identificare ale noului sediu secundar desemnat.
11.(1) Dacă sediile secundare organizate pe raza teritorială a aceleiași unităţi/subdiviziuni administrativ-teritoriale, se modifică ca urmare a:
a) organizării unor noi sedii secundare,
b) desființării unor sedii secundare,
c) modificării informațiilor declarate inițial pentru sediile secundare existente,
contribuabilul depune formularul 060, având bifată caseta corespunzătoare declarației de mențiuni de la secțiunea B “Sedii secundare organizate pe raza teritorială a altei unităţi/subdiviziuni administrativ-teritoriale decât domiciliul fiscal al contribuabilului” a formularului.
(2) La fiecare modificare intervenită cu privire la sediile secundare declarate, contribuabilul completează secțiunea B “Sedii secundare organizate pe raza teritorială a altei unităţi/subdiviziuni administrativ-teritoriale decât domiciliul fiscal al contribuabilului” a formularului 060, înscriind toate sediile secundare existente la data depunerii declarației.
12. Impozitul pe venit datorat pentru sediile secundare organizate pe raza teritorială a aceleiași unităţi/subdiviziuni administrativ-teritorial se declară pentru toate aceste sedii secundare utilizând codul de înregistrare fiscală atribuit sediului secundar desemnat.
13.(1) Contribuabilul care are organizate și înregistrate fiscal sedii secundare/sedii secundare desemnate pe raza teritorială a altor unități/subdiviziuni administrativ-teritoriale decât domiciliul său fiscal, înscrie în formularul 112 ”Declarație privind obligațiile de plată a contribuțiilor sociale, impozitului pe venit și evidența nominală a persoanelor asigurate”, în Anexa Angajator, Secțiunea F, impozitul pe venit datorat de fiecare sediu secudar/sediu secundar desemnat.
(2) Plata impozitului pe venit se face de către contribuabil, pe codul de înregistrare fiscală a fiecărui sediu secundar/sediu secundar desemnat.

IV. Dispoziții tranzitorii

14.(1) Până la data de 30 iunie 2026, contribuabilul care are organizate și/sau înregistrate fiscal mai multe sedii secundare pe raza teritorială a aceleiași unităţi/subdiviziuni administrativ-teritoriale cu domiciliul său fiscal, notifică organul fiscal competent, prin depunerea formularului 060.
(2) În formular se completează secțiunea A “Sedii secundare organizate pe raza teritorială a aceleiași unităţi/subdiviziuni administrativ-teritoriale cu domiciliul fiscal al contribuabilului”, înscriind toate sediile secundare care sunt situate pe raza teritorială a aceleiași unităţi/subdiviziuni administrativ-teritoriale cu domiciliul său fiscal.
(3) Pentru fiecare sediu secundar care, la data depunerii declarației, este înregistrat fiscal, contribuabilul completează și codul de înregistrare fiscală, în vederea radierii, potrivit legii.
15.(1) Până la data de 30 iunie 2026, contribuabilul care are organizate și/sau înregistrate fiscal mai multe sedii secundare pe raza teritorială a aceleiași unităţi/subdiviziuni administrativ-teritoriale, alta decât cea în a cărei rază este situat domiciliul său fiscal, notifică organul fiscal competent pentru sediul secundar, prin depunerea formularului 060.
(2) În formular se completează secțiunea B “Sedii secundare organizate pe raza teritorială a altei unităţi/subdiviziuni administrativ-teritoriale decât domiciliul fiscal al contribuabilului”, iar la punctul I "Date de identificare a sediului secundar/sediului secundar desemnat" se înscriu datele de identificare a sediului secundar desemnat.
(3) La secțiunea B “Sedii secundare organizate pe raza teritorială a altei unităţi/subdiviziuni administrativ-teritoriale decât domiciliul fiscal al contribuabilului”, punctul II “Sedii secundare organizate pe raza teritorială a aceleiași unităţi/subdiviziuni administrativ-teritoriale cu sediul secundar desemnat”, contribuabilul înscrie toate sediile secundare care sunt situate pe raza teritorială a aceleiași unităţi/subdiviziuni administrativ-teritoriale cu sediul secundar desemnat.
(4) Pentru fiecare sediu secundar care, la data depunerii declarației, este înregistrat fiscal, contribuabilul completează și codul de înregistrare fiscală, în vederea radierii, potrivit legii.
16. La depunerea formularului 060 potrivit punctelor 14 și 15, contribuabilul anexează documente doveditoare privind deținerea cu titlu legal a spațiului cu destinație de sediu secundar numai în cazul sediilor secundare care nu au fost înregistrate fiscal sau declarate anterior organului fiscal.
17.(1) Organul fiscal competent sau, după caz, organul fiscal competent pentru sediul secundar verifică informațiile din formularul 060 depus de contribuabil, cu cele existente în evidența fiscală și, dacă nu există diferențe, radiază, din oficiu, codurile de înregistrare fiscală declarate de contribuabil potrivit punctului 14 alin. (3), respectiv punctului 15 alin. (4).
(2) În situația în care, informațiile declarate de contribuabil nu corespund cu cele existente în evidențele fiscale, organul fiscal solicită prezența contribuabilului la sediul organului fiscal, în vederea clarificării situației.
    (3) Organul fiscal radiază din oficiu numai acele coduri de înregistrare fiscală pentru care informațiile declarate de contribuabil corespund cu cele existente în evidențele fiscale. Radierea codului de înregistrare fiscală se realizează cu data depunerii formularului 060 de către contribuabil. Certificatul de înregistrare fiscală se anulează.
    (4) Organul fiscal comunică fiecărui contribuabil codurile de înregistrare fiscală radiate și data radierii acestora.
    (5) Contribuabilul poate corecta formularul 060 depus, prin depunerea unei declarații de mențiuni.

V. Depunerea formularului 060

18.(1) Formularul 060 se poate depune în format hârtie, la registratura organului fiscal sau prin poștă, cu scrisoare recomandată.
(2) Formularul 060 în format hârtie se depune la organul fiscal competent în a cărui rază teritorială se află unitatea/subdiviziunea administrativ-teritorială unde este situat domiciliul fiscal al contribuabilului, în cazul contribuabilului care are organizate mai multe sedii secundare pe raza teritorială a aceleiași unități/subdiviziuni administrativ-teritorial cu domiciliul fiscal.
(3) Formularul 060 în format hârtie se depune la fiecare organ fiscal competent în a cărui rază teritorială se află unitatea/subdiviziunea administrativ-teritorială unde este situat fiecare sediu secundar/sediu secundar desemnat al contribuabilului, în cazul contribuabilului care are organizate mai multe sedii secundare pe raza teritorială a altor unități/subdiviziuni administrativ-teritorial decât domiciliul fiscal.
19.(1) Formularul 060 se poate depune prin mijloace electronice de transmitere la distanță..
(2) Contribuabilul poate declara într-un singur formular electronic toate sediile secundare organizate, completând corespunzător secțiunile din formular.
