MINISTERUL FINANȚELOR       
Agenția Națională de Administrare Fiscală

REFERAT DE APROBARE 

Necesitatea unui ordin de modificare a Anexei nr. 1 la OPANAF nr. 675/2018 privind aprobarea metodelor indirecte de stabilire a veniturilor și a procedurii de aplicare a acestora rezidă în următoarele argumente: 
Potrivit titlului VI-Cap. IV art. 138 alin. (2) lit.a)  din Legea nr. 207/2015 privind Codul de procedură fiscală, cu modificările şi completările ulterioare, pentru verificarea situaţiei fiscale personale a persoanei fizice, organul fiscal efectuează activitatea preliminară de analiză de risc pentru stabilirea riscului de neconformare la declararea veniturilor impozabile pentru un grup de persoane fizice sau pentru cazuri punctuale.
Potrivit prevederilor art. 3 alin. (2) din Anexa nr. 1 la OPANAF nr. 675/2018 privind aprobarea metodelor indirecte de stabilire a veniturilor și a procedurii de aplicare a acestora, cu modificările și completările ulterioare, analiza de risc se efectuează pentru cazuri punctuale rezultate din controale fiscale sau identificate ca urmare a unor sesizări primite de la alte instituţii ori autorităţi publice, precum şi de la alte entităţi sau persoane fizice ori juridice. În anul 2023, ordinul 675/2018 a fost modificat prin OPANAF nr. 417/2023, prevederile referitoare la efectuarea de analize de risc punctuale nefăcând obiectul modificărilor.
Analiza de risc punctuală pentru stabilirea riscului de neconformare la declararea veniturilor impozabile pentru cazuri punctuale a fost formalizată în cadrul unei proceduri operaționale din anul 2018, în cadrul acesteia fiind prevăzută efectuarea analizei de risc punctuale pentru situațiile în care sunt transmise informații rezultate din controale fiscale referitoare la creditările acordate societăților comerciale. Ulterior, în martie 2021, a fost revizuită procedura de analiză de risc pentru cazuri punctuale, nefiind efectuate modificări în ceea ce privește valorificarea informațiilor legate de creditarea societăților comerciale.
La finalul anului 2021 a fost realizată analiza de risc pe grup masiv de date, formalizarea datelor din surse externe și interne realizându-se prin intermediul unei aplicații dedicată analizei de risc, procedura operațională pentru analiza de risc pe grup masiv de date fiind aprobată în anul 2022.
 În cadrul aplicației de analiză de risc sunt centralizate informațiile existente în bazele de date ANAF/obținute din surse externe, fiind realizată evaluarea riscurilor de neconformare în conformitate cu prevederile art. 138 alin. (2) lit. a) din Legea nr. 207/2015 privind Codul de procedură fiscală, cu modificările și completările ulterioare. Ca urmare a operaționalizării aplicației de analiză de risc, pentru fiecare persoană fizică poate fi generată o fișă de analiză de risc în care se regăsesc informații privind indicatorii fiscali și patrimoniali. Astfel, datele privind creditările acordate societăților transmise de structurile 
de inspecție fiscală cu ocazia verificărilor efectuate, pentru acuratețe, pot fi preluate în analiza de risc pe grup masiv de date în situațiile în care există diferențe față de datele extrase din bazele de date.
Având în vedere următoarele aspecte:
operaționalizarea aplicației de analiză de risc, care permite generarea, pentru fiecare persoană fizică, a fișei de analiză de risc în care se regăsesc informații privind indicatorii fiscali și patrimoniali;
valorificarea informațiilor transmise de organele de control privind creditările acordate societăților de către persoanele fizice (potrivit circularei) se poate face prin integrarea acestora în fișa de analiză de risc extrasă din aplicația de analiză de risc;
efectuarea unei analize de risc punctuale în situațiile în care organele de control transmit informații legate de creditările acordate societăților de către persoanele fizice (potrivit circularei), rezultate în urma controalelor fiscale, nu este necesară întrucât informațiile transmise vizează un singur element patrimonial, informațiile privind celelalte elemente patrimoniale fiind deja incluse în fișa de analiză de risc generată din aplicația de analiză de risc; 
este necesară elaborarea unui ordin de modificare a Anexei nr.1 la a OPANAF nr. 675/2018 privind aprobarea metodelor indirecte de stabilire a veniturilor și a procedurii de aplicare a acestora, cu modificările și completările ulterioare.
Astfel, prin prezentul proiect de ordin se propune:
Modificarea art. 3 alin. (2) lit. a) din Anexa nr. 1 la OPANAF nr. 675/2018 privind aprobarea metodelor indirecte de stabilire a veniturilor și a procedurii de aplicare a acestora, cu modificările și completările ulterioare, în sensul excluderii de la efectuarea de analize de risc pentru cazuri punctuale a cazurilor rezultate din controale fiscale care vizează doar informații transmise de organele de control cu privire la creditarea acordată societăților de către persoanele fizice. 
