ORDIN 
pentru modificarea și completarea Ordinului preşedintelui Agenţiei Naţionale de Administrare Fiscală nr. 1757/2019 pentru aprobarea Procedurii de mediere, precum şi a documentelor pe care debitorii le prezintă în vederea susţinerii situaţiei economice şi financiare



În temeiul art. 230^1 alin. (8) şi al art. 342 alin. (1) din Legea nr. 207/2015 privind Codul de procedură fiscală, cu modificările şi completările ulterioare, precum şi al art. 11 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 520/2013 privind organizarea şi funcţionarea Agenţiei Naţionale de Administrare Fiscală, cu modificările şi completările ulterioare,
 	având în vedere Avizul conform al Ministerului Finanţelor, comunicat prin Adresa nr. .................................     

președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală emite următorul ordin: 

    
ART. I
Ordinul preşedintelui Agenţiei Naţionale de Administrare Fiscală nr. 1757/2019 pentru aprobarea Procedurii de mediere, precum şi a documentelor pe care debitorii le prezintă în vederea susţinerii situaţiei economice şi financiare, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 549 din 4 iulie 2019, se modifică şi se completează după cum urmează:
1. Articolul 1 alineatul (2) se modifică și va avea următorul cuprins:    
 "(2) Se aprobă modelul, caracteristicile de tipărire şi conţinutul următoarelor formulare:
a) Notificare privind intenţia de mediere, prevăzută în Anexa nr. 2;
    	b) Înştiinţare privind organizarea medierii, prevăzută în Anexa nr. 3;
    	c) Proces-verbal privind rezultatul medierii, prevăzut în Anexa nr. 4;
    	d) Înştiinţare privind organizarea medierii la sediul organului fiscal, prevăzută în Anexa nr.5;
e) Înştiinţare privind reprogramarea organizării medierii, prevăzută în Anexa nr. 6;
f) Înştiinţare privind reprogramarea organizării medierii la sediul organului fiscal, prevăzută în Anexa nr. 7.”
    	2. Articolul 2 se modifică și va avea următorul cuprins:
   	 ”ART. 2
    	Anexele nr. 1 - 7 fac parte integrantă din prezentul ordin.”

	ART. II ”Anexa nr. 1 Procedura de mediere şi documentele pe care debitorii le prezintă în vederea susţinerii situaţiei economice şi financiare” la Ordinul preşedintelui Agenţiei Naţionale de Administrare Fiscală nr. 1757/2019 pentru aprobarea Procedurii de mediere, precum şi a documentelor pe care debitorii le prezintă în vederea susţinerii situaţiei economice şi financiare publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 549 din 4 iulie 2019, se modifică şi se completează după cum urmează:

    	1. La articolul 1 după alin. (1), se introduc două noi alineate, alin. (1^1) și alin. (1^2)  cu următorul cuprins:

”(1^1) Notificarea privind intenţia de mediere, prevăzută la alin. (1), se depune prin intermediul Spațiului Privat Virtual (SPV) de către persoanele care au obligația depunerii prin această modalitate potrivit legii, la sediul organului fiscal sau prin poștă, după caz.
(1^2) Condițiile de participare și desfășurare a procedurii de mediere prin mijloace video de comunicare la distanță prin intermediul platformei de videoconferință a Ministerului Finanțelor – Agenția Națională de Administrare Fiscală sunt cele stabilite prin Ordinul președintelui Agenției Naționale de Administrare Fiscală nr. 705/2026 pentru aprobarea Procedurii privind desfășurarea întâlnirilor dintre organul fiscal central și contribuabili prin utilizarea mijloacelor video de comunicare la distanță.”

2. La articolul 3,  alineatul (2) se modifică și va avea următorul cuprins:
    	”(2) Debitorul are obligaţia de a se prezenta la data şi ora stabilite prin Înştiinţarea privind organizarea medierii, prevăzută în anexa nr. 3 la ordin sau Înştiinţare privind organizarea medierii la sediul organului fiscal prevăzută în anexa nr. 5 la ordin, după caz, în vederea desfăşurării procedurii de mediere.”

3. La articolul 3, alineatul (3) se modifică și va avea următorul cuprins:
”(3) În situaţia în care debitorul nu se poate prezenta, din motive temeinic justificate, la data şi ora stabilite în înştiinţare, acesta, împreună cu organul fiscal, poate fixa de comun acord o altă dată şi oră de organizare a întâlnirii prin emiterea de către organul fiscal competent a Înştiinţării privind reprogramarea organizării medierii prevăzută în anexa nr. 6 la ordin sau Înştiinţării privind reprogramarea organizării medierii la sediul organului fiscal prevăzută în anexa nr. 7 la ordin, după caz, în vederea realizării procedurii de mediere, cu respectarea termenului de 10 zile de la primirea notificării intenţiei de mediere.”

4. La articolul 3, alineatul (11) se modifică și va avea următorul cuprins:
   	”(11) Rezultatul medierii, precum şi soluţiile optime de stingere a obligaţiilor se consemnează într-un proces-verbal privind rezultatul medierii, al cărui model este prevăzut în anexa nr. 4 la ordin. Procesul-verbal se întocmeşte în două exemplare, dintre care un exemplar se înmânează/comunică debitorului, după caz, iar un alt exemplar se arhivează la organul fiscal.”

	5. La articolul 3, după alineatul (11) se introduce un nou alineat alin. (11^1) cu următorul cuprins:
”(11^1) În situația în care procedura de mediere a avut loc prin mijloace video de comunicare la distanță prin intermediul platformei de videoconferință a Ministerului Finanțelor – Agenția Națională de Administrare Fiscală, la procesul-verbal privind rezultatul medierii, organul de executare silită va atașa minuta întâlnirii.”

ART. III
Anexa nr. 3 se modifică şi se înlocuiește cu anexa nr. 1 la prezentul ordin.
ART.IV
După anexa nr. 4 se introduc trei noi anexe, anexa nr.5, anexa nr. 6 și anexa nr.7, care vor avea cuprinsul prevăzut în anexa nr. 2 , anexa nr.3 și anexa nr. 4 la prezentul ordin.
ART.V
Anexele nr.1-4 fac parte integrantă din prezentul ordin.
Art. VI
Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.



Președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală,

Adrian Nicuşor NICA





Emis la București, la .............

Nr. .............................



