AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ

Ordin
privind aprobarea Procedurii pentru anularea obligaţiilor fiscale ce pot face obiectul anulării prevăzute de Legea  nr. 177/2026 privind anularea unor obligaţii fiscale, precum şi modalităţile de restituire a acestora

         În temeiul prevederilor  alin. (12) al articolului unic al Legii nr. 177/2026 privind anularea unor obligaţii fiscale și ale art. 11 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 520/2013 privind organizarea şi funcţionarea Agenţiei Naţionale de Administrare Fiscală, cu modificările şi completările ulterioare,
având în vedere avizul conform al Ministerului Finanţelor comunicat prin Adresa nr. ………. din …..   ,
 	    președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală emite următorul ordin:

Art. 1 
(1) Prin prezentul ordin se aprobă:
Procedura privind întocmirea şi transmiterea de către organul de inspecție fiscală/antifraudă fiscală a listei cu obligaţiile fiscale ce pot face obiectul anulării prevăzute la articolul unic alin. (1), (2) și (7) din Legea nr. 177/2026 privind anularea unor obligaţii fiscale, reprezentând taxa pe valoarea adăugată, stabilite de organul fiscal prin decizie de impunere emisă şi comunicată contribuabilului în aplicarea art. 11 alin. (6) sau alin. (8), după caz, ca urmare a anulării înregistrării în scopuri de TVA conform art. 316 alin. (11) lit. a), d) şi e) din Legea nr. 227/2015 privind Codul fiscal, cu modificările şi completările ulterioare, precum și în cazul în care anularea înregistrării în scopuri TVA s-a realizat în aplicarea art. 153 alin. (9) lit. a), b), d) şi e) din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, în forma în vigoare la data anulării înregistrării în scopuri de TVA, prevăzută în Anexa nr. 1A;
 Procedura privind întocmirea şi transmiterea de către organul de inspecție fiscală a listei cu obligaţiile fiscale ce pot face obiectul anulării prevăzute la articolul unic alin. (3) din Legea nr. 177/2026 privind anularea unor obligaţii fiscale, datorate de cooperativele agricole constituite în baza Legii cooperației agricole nr. 566/2004, cu modificările și completările ulterioare, prevăzută în Anexa nr. 1B;

Procedura privind identificarea contribuabililor și a sumelor reprezentând TVA care fac obiectul anulării prevăzute de Legea nr. 177/2026 privind anularea unor obligații fiscale, prevăzută în Anexa nr. 1C;
Procedura pentru anularea obligaţiilor fiscale ce pot face obiectul anulării prevăzute de Legea nr. 177/2026 privind anularea unor obligaţii fiscale, precum și modalitatea de restituire a acestora, prevăzută în Anexa nr. 2;
modelul formularului „Decizie de anulare a obligațiilor fiscale prevăzute de Legea nr. 177/2026 privind anularea unor obligaţii fiscale”, prevăzut în Anexa nr. 3;
modelul formularului „Cerere de restituire a obligațiilor fiscale prevăzute de Legea nr. 177/2026 privind anularea unor obligaţii fiscale”, prevăzut în Anexa nr. 4.
 (2) Anexele nr. 1A , nr.1B și nr.1C, precum și Anexele nr. 2-4 fac parte integrantă din prezentul ordin.

Art. 2
Direcția generală de administrare a marilor contribuabili, Direcția generală regională a finanțelor publice București, direcțiile generale regionale ale finanțelor publice, precum și organele fiscale din subordinea acestora vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3 
Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală,

Adrian Nicușor NICA





Emis la Bucureşti, la        .2026
Nr..............
                                                                                                                     Anexa nr. 1A

PROCEDURĂ
privind întocmirea şi transmiterea de către organul de inspecție fiscală/ antifraudă fiscală a listei cu obligaţiile fiscale ce pot face obiectul anulării prevăzute la articolul unic alin. (1),  (2) și (7) din Legea nr. 177/2026 privind anularea unor obligaţii fiscale, reprezentând taxa pe valoarea adăugată, stabilite de organul fiscal prin decizie de impunere emisă şi comunicată contribuabilului în aplicarea art. 11 alin. (6) sau alin. (8), după caz, ca urmare a anulării înregistrării în scopuri de TVA conform art. 316 alin. (11) lit. a), d) şi e) din Legea nr. 227/2015 privind Codul fiscal, cu modificările şi completările ulterioare precum și în cazul în care anularea înregistrării în scopuri TVA s-a realizat în aplicarea art. 153 alin. (9) lit. a), b), d) şi e) din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, în forma în vigoare la data anulării înregistrării în scopuri de TVA

1. În vederea întocmirii şi transmiterii către compartimentul cu atribuţii de evidenţă pe plătitori a listei cu obligaţiile fiscale ce fac obiectul anulării prevăzute la articolul unic alin. (1) și (2) și (7) din Legea nr. 177/2026 privind anularea unor obligaţii fiscale cuprinse în decizii de impunere privind sumele stabilite suplimentar ca urmare a acţiunilor de inspecţie fiscală/de verificare documentară, reprezentând taxa pe valoarea adăugată, stabilite de organul fiscal prin decizie de impunere emisă şi comunicată contribuabilului în aplicarea art. 11 alin. (6) sau alin. (8), după caz, ca urmare a anulării înregistrării în scopuri de TVA conform art. 316 alin. (11) lit. a), d) şi e) din Legea nr. 227/2015 privind Codul fiscal, cu modificările şi completările ulterioare precum și în cazul în care anularea înregistrării în scopuri TVA s-a realizat în aplicarea art. 153 alin. (9) lit. a), b), d) şi e) din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, în forma în vigoare la data anulării înregistrării în scopuri de TVA, pentru perioadele fiscale cuprinse între data de 1 ianuarie 2019 şi data intrării în vigoare a Legii nr. 177/2026 privind anularea unor obligaţii fiscale, la nivelul organului de inspecție fiscală/antifraudă fiscală emitent a deciziilor de impunere, se procedează după cum urmează:
a) se identifică acțiunile de inspecţie fiscală/verificare documentară şi deciziile de impunere  emise şi comunicate contribuabililor, în urma cărora au fost stabilite diferenţe suplimentare de obligaţii fiscale reprezentând taxa pe valoarea adăugată care intră sub incidenţa prevederilor articolului unic alin. (1), (2) și (7) din Legea nr. 177/2026 privind anularea unor obligații fiscale;
	b) se efectuează o analiză a deciziilor de impunere emise, identificate potrivit prevederilor lit. a), care constă în verificarea constatărilor înscrise în acestea, în vederea stabilirii dacă diferenţele de obligaţii fiscale suplimentare sunt de natura celor ce intră sub incidenţa prevederilor articolului unic alin. (1) și (2) din Legea nr. 177/2026 privind anularea unor obligații fiscale;
c) se efectuează o analiză a deciziilor de impunere emise  și comunicate contribuabililor, în vederea stabilirii dacă diferenţele de obligaţii fiscale suplimentare sunt de natura celor ce intră sub incidenţa prevederilor articolului unic alin. (7) din Legea nr. 177/2026 privind anularea unor obligații fiscale, reprezentând taxa pe valoarea adăugată aferentă operaţiunilor pentru care contribuabilii au înscris distinct taxa pe valoarea adăugată în facturi sau în documente echivalente ori a colectat, integral sau parţial, taxa pe valoare adăugată de la beneficiari, fapt constatat de organul fiscal.
d) în situaţia în care în decizia de impunere se regăsesc înscrise numai sume stabilite suplimentar de natura celor care intră sub incidenţa prevederilor articolului unic alin. (1) și (2) din Legea nr. 177/2026 privind anularea unor obligații fiscale organul de inspecție fiscală/antifraudă fiscală completează lista prin preluarea integrală a sumei ce face obiectul anulării din decizia de impunere;
e) în situaţia în care în totalul sumelor stabilite suplimentar prin decizia de impunere sunt cuprinse atât sume de natura celor ce intră sub incidenţa prevederilor articolului unic alin. (1) și (2) din Legea nr. 177/2026 privind anularea unor obligații fiscale, cât şi sume care nu intră sub incidenţa actului normativ respectiv, organul de inspecție fiscală/antifraudă fiscală procedează, pentru fiecare obligaţie fiscală în parte, la refacerea calculelor aferente sumelor stabilite suplimentar. Acestea sunt recalculate pentru aceeaşi perioadă pentru care au fost calculate iniţial în decizia de impunere, astfel încât să se cuprindă în listă numai obligaţiile fiscale de natura celor ce fac obiectul anulării conform articolului unic alin. (1) și (2) din Legea nr. 177/2026 privind anularea unor obligații fiscale; 
f) în situația în care sumele stabilite suplimentar prin decizia de impunere, sunt aferente operațiunilor pentru care contribuabilul a înscris distinct taxa pe valoarea adăudată  în facturi sau în documente echivalente ori a colectat, integral sau parţial, taxa pe valoare adăugată de la beneficiari, în conformitate cu prevederile articolului unic alin. (7) din Legea nr. 177/2026 privind anularea unor obligații fiscale, aceaste sume reprezintă o excepție expresă de la anularea obligațiilor fiscale. Pe cale de consecință, sumele stabilite suplimentar reprezentând TVA, nu se anulează, urmând a fi menținute constatările din decizia de impunere și organul de inspecție fiscală/antifraudă fiscală va menţiona aceste aspecte în cuprinsul listei.
g) lista este întocmită de persoana responsabilă din cadrul organului de inspecție  fiscală, avizată de şeful de serviciu şi aprobată de şeful de administraţie adjunct - inspecţie fiscală, şeful de administraţie adjunct - inspecţie fiscală contribuabili mijlocii sau directorul general adjunct - inspecţie fiscală al Direcţiei generale de administrare a marilor contribuabili, după caz, urmând a fi comunicată compartimentului cu atribuţii de evidenţă pe plătitori din cadrul organului fiscal competent pentru administrarea contribuabilului. Nominalizarea persoanelor care vor duce la îndeplinire atribuțiile menționate se va face prin decizie a conducătorului organului fiscal (directorul general al Direcţiei generale de administrare a marilor contribuabili, şefii administraţiilor judeţene ale finanţelor publice, şefii administraţiilor finanţelor publice sectoriale, şeful Administraţiei Finanţelor Publice pentru Contribuabili Mijlocii);
h) în cazul Direcței generale antifraudă fiscală, lista este întocmită de structura desemnată de inspectorul general antifraudă și avizată de inspectorul general adjunct antifraudă care conduce această structură. După avizare, lista este comunicată compartimentului cu atribuții de evidență pe plătitori din cadrul organului fiscal competent pentru administrarea contribuabilului.
i) în situaţia în care deciziile de  impunere identificate cuprind obligaţii fiscale şi constatări ce se încadrează în prevederile articolului unic alin. (1), (2) și (7)  din Legea nr. 177/2026 privind anularea unor obligații fiscale, se află în procedură de soluţionare a contestaţiilor la organul fiscal şi nu a fost comunicată o decizie de soluţionare, organul de inspecție fiscală/antifraudă fiscală va menţiona aceste aspecte în cuprinsul listei.
 j) în situaţia în care deciziile de impunere identificate cuprind obligaţii fiscale şi constatări ce se încadrează în prevederile articolului unic alin. (1), (2) și (7)  din Legea nr. 177/2026 privind anularea unor obligații fiscale fac obiectul unor acțiuni la instanțele de judecată competente și nu s-a pronunțat o soluție definitivă, precum și în situația în care s-a pronunțat o soluție definitivă și aceasta este de menținere a sumelor stabilite prin decizia de impunere, organul de inspecție fiscală/antifraudă fiscală va menţiona aceste aspecte în cuprinsul listei.
     2. Deciziile de impunere emise ca urmare a efectuării controlului fiscal, necomunicate contribuabilului, nu se mai comunică acestuia, iar obligaţiile fiscale ce pot face obiectul anulării potrivit prevederilor articolului unic alin. (1) și (2) din Legea nr. 177/2026 privind anularea unor obligații fiscale, nu sunt înscrise în lista prevăzută la pct. 1, întrucât obligaţiile fiscale înscrise în aceste decizii nu se mai înregistrează în evidenţa analitică pe plătitori.
 2.1.  În situaţia în care decizia de impunere nu a fost comunicată contribuabilului şi constatările sunt exclusiv ca urmare a stabilirii diferențelor de taxa pe valoarea adăugată potrivit articolului unic alin. (1) și (2) din Legea nr. 177/2026 privind anularea unor obligații fiscale, organul de inspecție fiscală/antifraudă fiscală modifică în mod corespunzător constatările aferente obligaţiilor fiscale care fac obiectul anulării conform articolului unic alin. (1) și (2) din Legea nr. 177/2026 privind anularea unor obligații fiscale, înscrise în actele de control fiscal şi emite decizie de nemodificare a bazei de impunere pentru aceste obligaţii, în cazul inspecţiei fiscale, respectiv încetează acţiunea de verificare documentară.
 2.2.  În situaţia în care decizia de impunere nu a fost comunicată contribuabilului şi în actele de control fiscal sunt cuprinse atât constatări aferente obligaţiilor fiscale care fac obiectul anulării conform articolului unic alin.(1) și (2) din Legea nr. 177/2026 privind anularea unor obligații fiscale, cât şi constatări aferente altor obligaţii fiscale, precum și cele prevăzute la articolul unic alin. (7) din aceeași lege, se procedează după cum urmează:
    - pentru constatările efectuate în cadrul acţiunilor de inspecţie fiscală, reprezentând obligaţii fiscale care fac obiectul anulării potrivit prevederilor articolului unic alin. (1) și (2) din Legea nr. 177/2026 privind anularea unor obligații fiscale, organul de inspecție fiscală modifică raportul de inspecţie fiscală, iar constatările în cauză nu sunt preluate în decizia de impunere;
    - constatările efectuate în cadrul acţiunilor de verificare documentară, reprezentând obligaţii fiscale care fac obiectul anulării potrivit prevederilor articolului unic alin. (1) și (2) din Legea nr. 177/2026 privind anularea unor obligații fiscale, nu sunt preluate în decizia de impunere de organul de inspecție fiscală/antifraudă fiscală;
    - constatările care nu fac obiectul anulării, respectiv cele prevăzute la articolul unic alin. (7) din Legea nr. 177/2026 privind anularea unor obligații fiscale, precum şi constatările aferente altor obligaţii fiscale, vor fi menținute în actul de control fiscal și preluate în decizia de impunere ce va fi emisă, potrivit legislației fiscale în vigoare.


    3. Informaţiile pe care lista prevăzută la pct. 1 trebuie să le conţină sunt următoarele:
    a) denumirea contribuabilului;
    b) codul de identificare fiscală;
    c) denumirea organului fiscal care administrează contribuabilul (ex. AJFP…, SFM…)
    d) numărul şi data deciziei de impunere în care sunt cuprinse obligaţiile fiscale de natura celor
       ce fac obiectul anulării;  
    e) data comunicării deciziei de impunere în care sunt cuprinse obligaţiile fiscale de natura celor ce 
         fac obiectul anulării;
    f) denumirea obligaţiei fiscale;
    g) natura obligaţiei fiscale (debit);
    h) valoarea obligațiilor fiscale stabilite suplimentar, de natura celor ce fac obiectul anulării,  
       respectiv obligaţiile fiscale principale;
    i) scadenţa aferentă obligaţiilor fiscale principale ce fac obiectul anulării.
    j) alte informaţii (contestaţii în curs, contestații finalizate, sesizări penale, hotărâri ale instanțelor 
       de judecată, etc.).
























                                                                                                              	 Anexa nr. 1B

                                                                   PROCEDURĂ
privind întocmirea şi transmiterea de către organul de inspecție fiscală a listei cu obligaţiile fiscale ce pot face obiectul anulării prevăzute la articolul unic alin. (3) din Legea nr. 177/2026 privind anularea unor obligaţii fiscale, datorate de cooperativele agricole constituite în baza Legii cooperației agricole nr. 566/2004, cu modificările și completările ulterioare
 	
1. În vederea întocmirii şi transmiterii către compartimentul cu atribuţii de evidenţă pe plătitori a listei cu obligaţiile fiscale ce fac obiectul anulării prevăzute la articolul unic alin. (3) din Legea nr. 177/2026 privind anularea unor obligații fiscale, datorate de cooperativele agricole constituite în baza Legii cooperației agricole nr. 566/2004, cu modificările și completările ulterioare, cuprinse în decizii de impunere privind sumele stabilite suplimentar ca urmare acţiunilor de inspecţie fiscală/de verificare documentară, emise şi comunicate cooperativelor agricole constituite în baza Legii cooperaţiei agricole nr. 566/2004, cu modificările şi completările ulterioare, reprezentând taxa pe valoarea adăugată aferentă achiziţiilor de utilaje agricole, pentru care acestea şi-au exercitat dreptul de deducere, pentru perioadele fiscale cuprinse între data de 9 ianuarie 2024 şi data intrării în vigoare a Legii nr. 177/2026 privind anularea unor obligații fiscale, la nivelul organului de inspecție fiscală emitent a deciziei de impunere, se procedează după cum urmează:
 a) se identifică acțiunile de inspecţie fiscală/de verificare documentară şi deciziile de impunere emise şi comunicate contribuabililor, în urma cărora au fost stabilite diferenţe suplimentare de obligaţii fiscale reprezentând taxa pe valoarea adăugată aferentă achiziţiilor de utilaje agricole, pentru care acestea şi-au exercitat dreptul de deducere care intră sub incidenţa prevederilor articolului unic alin. (3) din Legea nr. 177/2026 privind anularea unor obligații fiscale;
 b) se efectuează o analiză a deciziilor de impunere identificate potrivit prevederilor lit.a), care constă în verificarea constatărilor înscrise în acestea, în vederea stabilirii dacă diferenţele de obligaţii fiscale suplimentare sunt de natura celor ce intră sub incidenţa prevederilor articolului unic alin. (3) din Legea nr. 177/2026 privind anularea unor obligaţii fiscale ; 
 c) în situaţia în care în decizia de impunere se regăsesc înscrise numai sume stabilite suplimentar de natura celor care intră sub incidenţa prevederilor articolului unic alin. (3) din Legea nr. 177/2026 privind anularea unor obligații fiscale, organul de inspecție fiscală completează lista prin preluarea integrală a sumei ce face obiectul anulării din decizia de impunere;
    d) în situaţia în care în totalul sumelor stabilite suplimentar prin decizia de impunere sunt cuprinse atât sume de natura celor ce intră sub incidenţa prevederilor articolului unic alin. (3) din Legea nr. 177/2026 privind anularea unor obligații fiscale, cât şi sume care nu intră sub incidenţa actului normativ respectiv, organul de inspecție fiscală procedează, pentru fiecare obligaţie fiscală în parte, la refacerea calculelor aferente sumelor stabilite suplimentar. Acestea sunt recalculate pentru aceeaşi perioadă pentru care au fost calculate iniţial în decizia de impunere, astfel încât să se cuprindă în listă numai obligaţiile fiscale de natura celor ce fac obiectul anulării conform articolului unic alin. (3) din Legea nr. 177/2026 privind anularea unor obligații fiscale; 
    e) lista este întocmită de persoana responsabilă din cadrul organului de inspecție  fiscală, avizată de şeful de serviciu şi aprobată de şeful de administraţie adjunct - inspecţie fiscală, şeful de administraţie adjunct - inspecţie fiscală contribuabili mijlocii sau directorul general adjunct - inspecţie fiscală al Direcţiei generale de administrare a marilor contribuabili, după caz, urmând a fi comunicată compartimentului cu atribuţii de evidenţă pe plătitori din cadrul organului fiscal competent pentru administrarea contribuabilului. Nominalizarea persoanelor care vor duce la îndeplinire atribuțiile menționate se va face prin decizie a conducătorului organului fiscal (directorul general al Direcţiei generale de administrare a marilor contribuabili, şefii administraţiilor judeţene ale finanţelor publice, şefii administraţiilor finanţelor publice sectoriale, şeful Administraţiei Finanţelor Publice pentru Contribuabili Mijlocii);
    f) în situaţia în care deciziile de impunere identificate cuprind obligaţii fiscale şi constatări ce se încadrează în prevederile articolului unic alin. (3) din Legea nr. 177/2026 privind anularea unor obligații fiscale, se află în procedură de soluţionare a contestaţiilor la organul fiscal şi nu a fost comunicată o decizie de soluţionare, organul de inspecție fiscală va menţiona aceste aspecte în cuprinsul listei;
    g) în situaţia în care deciziile de impunere identificate cuprind obligaţii fiscale şi constatări ce se încadrează în prevederile articolului unic alin. (3) din Legea nr. 177/2026 privind anularea unor obligații fiscale fac obiectul unor acțiuni la instanțele de judecată competente și nu s-a pronunțat o soluție definitivă, precum și în situația în care s-a pronunțat o soluție definitivă și aceasta este de menținere a sumelor stabilite prin decizia de impunere, organul de inspecție fiscală va menţiona aceste aspecte în cuprinsul listei.
     2. Deciziile de impunere emise ca urmare a efectuării controlului fiscal, necomunicate contribuabilului, nu se mai comunică acestuia, iar obligaţiile fiscale ce pot face obiectul anulării potrivit prevederilor articolului unic alin. (3) din Legea nr. 177/2026 privind anularea unor obligații fiscale, nu sunt înscrise în lista prevăzută la pct. 1, întrucât obligaţiile fiscale înscrise în aceste decizii nu se mai înregistrează în evidenţa analitică pe plătitori.
    2.1. În situaţia în care decizia de impunere nu a fost comunicată contribuabilului şi constatările sunt exclusiv ca urmare a stabilirii diferențelor de taxa pe valoarea adăugată potrivit articolului unic alin. (3) din Legea nr. 177/2026 privind anularea unor obligații fiscale, organul de inspecție fiscală modifică în mod corespunzător constatările aferente obligaţiilor fiscale care fac obiectul anulării conform articolului unic alin. (3) din Legea nr. 177/2026 privind anularea unor obligații fiscale, înscrise în actele de control fiscal şi emite decizie de nemodificare a bazei de impunere pentru aceste obligaţii, în cazul inspecţiei fiscale, respectiv încetează acţiunea de verificare documentară.
 2.2.  În situaţia în care decizia de impunere nu a fost comunicată contribuabilului şi în actele de control fiscal sunt cuprinse atât constatări aferente obligaţiilor fiscale care fac obiectul anulării conform articolului unic alin. (3) din Legea nr. 177/2026 privind anularea unor obligații fiscale, cât şi constatări aferente altor obligaţii fiscale, se procedează după cum urmează:
    - pentru constatările efectuate în cadrul acţiunilor de inspecţie fiscală, reprezentând obligaţii fiscale care fac obiectul anulării potrivit prevederilor articolului unic alin. (3) din Legea nr. 177/2026 privind anularea unor obligații fiscale, organul de inspecție fiscală modifică raportul de inspecţie fiscală, iar constatările în cauză nu sunt preluate în decizia de impunere;
    - constatările efectuate în acţiunile de verificare documentară, reprezentând obligaţii fiscale care fac obiectul anulării potrivit prevederilor articolului unic alin. (3) din Legea nr. 177/2026 privind anularea unor obligații fiscale, nu sunt preluate în decizia de impunere de organul de inspecție fiscală;
     - constatările care nu fac obiectul anulării, precum şi constatările aferente altor obligaţii fiscale, vor fi menținute în actul de control fiscal și preluate în decizia de impunere ce va fi emisă, potrivit legislației fiscale în vigoare.
    3. Informaţiile pe care lista prevăzută la pct. 1 trebuie să le conţină sunt următoarele:
    a) denumirea contribuabilului;
    b) codul de identificare fiscală;
    c) denumirea organului fiscal care administrează contribuabilul (ex. AJFP…, SFM…)
    d) numărul şi data deciziei de impunere în care sunt cuprinse obligaţiile fiscale de 
       natura celor ce fac obiectul anulării;
    e) data comunicării deciziei de impunere în care sunt cuprinse obligaţiile fiscale de 
       natura celor ce fac obiectul anulării;
    f) denumirea obligaţiei fiscale;
    g) natura obligaţiei fiscale (debit);
    h) valoarea obligațiilor fiscale stabilite suplimentar, de natura celor ce fac obiectul anulării,  
       respectiv obligaţiile fiscale principale;
    i) scadenţa aferentă obligaţiilor fiscale principale ce fac obiectul anulării.
    j) alte informaţii (contestaţii în curs, contestații finalizate, sesizări penale, hotărâri ale
       instanțelor de judecată, etc.).


























Anexa nr. 1C
PROCEDURĂ
privind identificarea contribuabililor și a sumelor reprezentând TVA care fac obiectul anulării prevăzute de Legea nr. 177/2026 privind anularea unor obligații fiscale

Prezenta procedură se aplică de compartimentul cu atribuții în domeniul gestiunii declarațiilor fiscale, denumit, în continuare, compartiment de specialitate.
Compartimentul de specialitate identifică în evidențele fiscale contribuabilii pentru care au fost emise formulare "Decizie de impunere din oficiu a taxei pe valoarea adăugată datorată de către persoanele impozabile prevăzute la art.11 alin.(6) și alin.(8) din Legea nr. 227/2015 privind Codul fiscal" (190), denumită, în continuare, decizie de impunere din oficiu, potrivit Procedurii privind stabilirea din oficiu a taxei pe valoarea adăugată datorată de către persoanele impozabile prevăzute la art.11 alin.(6) și (8) din Legea nr. 227/2015 privind Codul fiscal, aprobate prin Ordinul președintelui Agenției Naționale de Administrare Fiscală nr.1399/2024, până la data intrării în vigoare a Legii nr. 177/2026 privind anularea unor obligații fiscale.
Pentru contribuabilii de la pct.2 se verifică motivul anulării înregistrării în scopuri de TVA și se selectează numai acei contribuabili pentru care înregistrarea în scopuri de TVA a fost anulată, din oficiu, conform art.316 alin.(11) lit.a), d) și e) din Legea nr. 227/2015 privind Codul fiscal, cu modificările și completările ulterioare sau conform art.153 alin.(9) lit.a), b), d) și e) din Legea nr.571/2003 privind Codul fiscal, după caz, în vigoare la data anulării înregistrării în scopuri de TVA.
Pentru fiecare contribuabil identificat potrivit pct.3, se verifică în Sistemul național privind factura electronică RO e-Factura și în Sistemul informatic naţional RO e-Case de marcat electronice dacă în facturile și/sau în bonurile fiscale emise în perioadele pentru care au fost emise deciziile de impunere din oficiu, contribuabilul a înscris distinct taxa pe valoarea adăugată. Analiza se face pentru fiecare perioadă fiscală pentru care a fost emisă o decizie de impunere din oficiu.
Decizii de impunere din oficiu pentru perioade în care contribuabilul a înscris distinct TVA în facturile și bonurile fiscale emise
(1) Dacă în perioada fiscală pentru care a fost emisă o decizie de impunere din oficiu, în toate facturile și/sau toate bonurile fiscale emise, contribuabilul a înscris distinct taxa pe valoarea adăugată, sumelor stabilite prin decizia de impunere din oficiu nu li se aplică prevederile Legii nr.177/2026 privind anularea unor obligații fiscale. 
Deciziile de impunere din oficiu emise pentru acești contribuabili, pentru perioadele respective, rămân valabile și produc efecte.
 În situația în care, deciziile de impunere din oficiu emise nu au fost comunicate contribuabilului anterior intrării în vigoare a Legii nr. 177/2026 privind anularea unor obligații fiscale, acestea se comunică persoanei impozabile, în conformitate cu dispoziţiile art. 47 din Legea nr. 207/2015 privind Codul de procedură fiscală, cu modificările și completările ulterioare. Pentru contribuabilii care sunt înrolați în Spaţiul Privat Virtual, comunicarea deciziei de impunere din oficiu se face prin intermediul acestui serviciu.
Decizii de impunere din oficiu pentru perioade în care contribuabilul nu a înscris distinct TVA în facturile și/sau bonurile fiscale emise
(1) Dacă, în perioada fiscală pentru care a fost emisă decizia de impunere din oficiu, în nicio factură și în niciun bon fiscal emise, contribuabilul nu a înscris distinct taxa pe valoarea adăugată, compartimentul de specialitate identifică deciziile de impunere din oficiu care au fost comunicate și întocmește o listă, care cuprinde, în mod obligatoriu:
denumirea contribuabilului;
codul de identificare fiscală;
numărul și data deciziei de impunere din oficiu;
denumirea obligației fiscale;
sumele înscrise în decizia de impunere din oficiu care fac obiectul anulării.
   (2) Lista prevăzută la alin.(1) se transmite compartimentului cu atribuții de evidență pe plătitori, în vederea efectuării operațiunilor de anulare a obligațiilor fiscale, potrivit Legii nr. 177/2026 privind anularea unor obligaţii fiscale.
7.(1) Dacă, în perioada fiscală pentru care a fost emisă decizia de impunere din oficiu, în nicio factură și în niciun bon fiscal emise, contribuabilul nu a înscris distinct taxa pe valoarea adăugată, compartimentul de specialitate identifică deciziile de impunere din oficiu care nu au fost comunicate.
   (2) Compartimentul de specialitate marchează decizia de impunere din oficiu cu sintagma ”Legea nr. 177/2026”, nu o comunică contribuabilului și o arhivează la dosarul fiscal al contribuabilului.
Decizii de impunere din oficiu pentru perioade în care contribuabilul a emis facturi și bonuri fiscale atât cu TVA evidențiat distinct, cât și fără TVA
8. (1) Dacă, în perioada fiscală pentru care a fost emisă decizia de impunere din oficiu, contribuabilul a înscris distinct taxa pe valoarea adăugată doar în unele facturi și/sau în unele bonuri fiscale emise, compartimentul de specialitate întocmește, pentru fiecare contribuabil aflat în această situație și pentru fiecare perioadă fiscală pentru care a fost emisă decizia de impunere din oficiu Decizia de anulare a deciziei de impunere din oficiu a taxei pe valoarea adăugată (formular 191), conform modelului prevăzut în anexa nr.6 la Ordinul președintelui Agenției Naționale de Administrare Fiscală nr.1399/2024 pentru aprobarea Procedurii privind stabilirea din oficiu a taxei pe valoarea adăugată datorate de către persoanele impozabile prevăzute la art. 11 alin. (6) şi (8) din Legea nr. 227/2015 privind Codul fiscal, precum şi a modelului şi conţinutului unor formulare.
 În situația în care decizia de impunere din oficiu a fost comunicată contribuabilului, se comunică și decizia de anulare a deciziei de impunere din oficiu a taxei pe valoarea adăugată, în conformitate cu dispoziţiile art. 47 din Legea nr. 207/2015 privind Codul de procedură fiscală, cu modificările și completările ulterioare. Pentru contribuabilii care sunt înrolați în Spaţiul Privat Virtual, comunicarea deciziei de anulare a deciziei de impunere din oficiu a taxei pe valoarea adăugată se face prin intermediul acestui serviciu.
În situația în care decizia de impunere din oficiu nu a fost comunicată contribuabilului, compartimentul de specialitate nu comunică nici decizia de impunere din oficiu, nici decizia de anulare a deciziei de impunere din oficiu a taxei pe valoarea adăugată. Ambele decizii se arhivează la dosarul fiscal al contribuabilului.
(1) Pentru fiecare contribuabil și perioadă fiscală pentru care a fost anulată decizia de impunere din oficiu potrivit pct.8, compartimentul de specialitate emite decizia de impunere din oficiu  (formular 190), conform modelului prevăzut în anexa nr.5 la Ordinul președintelui Agenției Naționale de Administrare Fiscală nr.1399/2024 pentru aprobarea Procedurii privind stabilirea din oficiu a taxei pe valoarea adăugată datorate de către persoanele impozabile prevăzute la art. 11 alin. (6) şi (8) din Legea nr. 227/2015 privind Codul fiscal, precum şi a modelului şi conţinutului unor formulare
(2) În decizia de impunere din oficiu se stabilește taxa pe valoarea adăugată datorată pentru operațiunile pentru care contribuabilul a înscris distinct taxa pe valoarea adăugată în facturile și/sau bonurile fiscale emise. Acestor obligații fiscale nu li se aplică prevederile Legii nr.177/2026 privind anularea unor obligații fiscale. 
(3) Decizia de impunere din oficiu emisă se comunică potrivit art. 47 din Legea nr. 207/2015 privind Codul de procedură fiscală, cu modificările și completările ulterioare. Pentru contribuabilii care sunt înrolați în Spaţiul Privat Virtual, comunicarea deciziei de impunere din oficiu se face prin intermediul acestui serviciu. 
10. Pentru fiecare contribuabil și fiecare perioadă fiscală pentru care a fost emisă decizia de anulare a deciziei de impunere din oficiu a taxei pe valoarea adăugată potrivit pct. 8, organul fiscal nu emite decizia de impunere din oficiu pentru facturile și/sau bonurile fiscale care nu au TVA înscris distinct.
Dispoziții finale
Pentru perioadele cuprinse între data de 1 ianuarie 2019 și data intrării în vigoare a Legii nr.177/2026 privind anularea unor obligaţii fiscale, compartimentul de specialitate nu emite decizii de impunere din oficiu, pentru contribuabilii pentru care nu au fost emise decizii de impunere din oficiu până la data intrării în vigoare a Legii nr.177/2026 privind anularea unor obligaţii fiscale, dacă îndeplinesc cumulativ următoarele condiții:
înregistrarea în scopuri de TVA a fost anulată, din oficiu, conform art.316 alin.(11) lit.a), d) și e) din Legea n.227/2015 privind Codul fiscal, cu modificările și completările ulterioare sau conform art.153 alin. (9) lit.a), b), d) și e) din Legea nr.571/2003 privind Codul fiscal, după caz, în vigoare la data anulării înregistrării în scopuri de TVA;
b) nu au înscris distinct TVA în facturi și/sau în bonurile fiscale. 

Anexa nr. 2               
PROCEDURĂ
pentru anularea obligaţiilor fiscale ce pot face obiectul anulării prevăzute de Legea nr. 177/2026 privind anularea unor obligaţii fiscale, precum și modalitatea de restituire a acestora

Capitolul I
Dispoziții generale
1. Prezenta procedură se aplică pentru anularea, obligațiilor fiscale ce fac obiectul prevederilor Legii nr. 177/2026 privind anularea unor obligaţii fiscale, denumită în continuare lege.
2. Organele emitente ale deciziilor de impunere comunicate contribuabililor, care cuprind obligațiile fiscale prevăzute la pct. 1, transmit compartimentului cu atribuții de evidență pe plătitori din cadrul organului fiscal competent pentru administrarea obligațiilor fiscale ale contribuabilului, denumit în continuare compartiment de specialitate, listele care cuprind obligațiile fiscale ce fac obiectul anulării, respectiv listele prevăzute în Anexele nr. 1A, 1B și 1C la ordin.
    
Capitolul II 
Procedura de anulare a obligațiilor fiscale prevăzute de Legea nr. 177/2026 privind anularea unor obligaţii fiscale și individualizate în deciziile de impunere comunicate contribuabilului
Compartimentul de specialitate primește listele cu obligațiile fiscale principale ce fac obiectul anulării prevăzute de lege, individualizate în deciziile de impunere comunicate contribuabilului, verifică în evidența fiscală obligațiile fiscale nestinse cuprinse în aceste liste, pe care le completează cu o nouă coloană în care individualizează suma rămasă nestinsă.
 Compartimentul de specialitate verifică în evidența fiscală dacă pentru obligațiile fiscale ce fac obiectul anulării au fost comunicate decizii referitoare la obligații fiscale accesorii și completează listele prevăzute la pct. 1 cu noi coloane, în care individualizează obligațiile fiscale accesorii nestinse care fac obiectul anulării.
 În vederea anulării obligațiilor fiscale, compartimentul de specialitate întocmește un referat de aprobare a anulării obligațiilor fiscale nestinse, la care anexează listele prevăzute la pct. 2, precum și „Decizia de anulare a obligațiilor fiscale prevăzute de Legea nr. 177/2026 privind anularea unor obligaţii fiscale”, întocmită în mod corespunzător pentru fiecare contribuabil, conform modelului prevăzut în Anexa nr. 3 la ordin.
După aprobarea referatului, listele prevăzute la pct. 2 se completează cu informații privind numărul și data deciziei prevăzute la pct. 3.
Decizia prevăzută la pct. 3 se întocmește de către compartimentul de specialitate în două exemplare, se avizează de șeful compartimentului și se aprobă de conducătorul organului fiscal.
Decizia prevăzută la pct. 5, aprobată de conducătorul organului fiscal, se comunică contribuabilului de către organul fiscal competent, potrivit prevederilor art. 47 din Legea nr. 207/2015 privind Codul de procedură fiscală, cu modificările și completările ulterioare, iar un exemplar se arhivează la dosarul fiscal al contribuabilului.
Contribuabilii pentru care s-au stins, prin orice modalitate prevăzută la art. 22 din Legea nr. 207/2015, cu modificările şi completările ulterioare, obligațiile fiscale pentru care legea prevede anularea și care sunt cuprinse în listele prevăzute în Anexele nr. 1A, 1B și 1C la ordin, au dreptul la restituire, în baza unei cereri, al cărei model este prevăzut în Anexa nr. 4 la ordin.
Pentru soluționarea cererii prevăzute la pct. 7, compartimentul de specialitate verifică dacă contribuabilul se află cuprins în listele prevăzute în Anexele nr. 1A, 1B și 1C la ordin.
8.1. Dacă contribuabilul este cuprins în listele prevăzute în Anexele nr. 1A, 1B și 1C la ordin, compartimentul de specialitate întocmește Borderoul de adăugare a obligațiilor fiscale, pentru efectuarea operațiunii de adăugare a plății în plus aferente obligațiilor fiscale de natura celor care  pot face obiectul anulării prevăzute de lege, precum și referatul de aprobare a acestei operațiuni. Modelul Borderoului de adăugare a obligațiilor fiscale este cel prevăzut în Anexa nr. 8 la Ordinul președintelui Agenției Naționale de Administrare Fiscală nr. 63/2017 privind aprobarea modelelor unor formulare utilizate în domeniul colectării creanțelor fiscale, precum și pentru modificarea Ordinului președintelui Agenției Naționale de Administrare Fiscală nr. 3454/2016 pentru aprobarea Procedurii de executare silită în cazul debitorilor care au de încasat sume certe, lichide și exigibile de la autorități sau instituții publice, cu modificările și completările ulterioare.
8.2. Dacă contribuabilul nu este cuprins în listele prevăzute în Anexele nr. 1A, 1B și 1C la ordin, compartimentul de specialitate solicită organelor emitente ale deciziilor de impunere, confirmarea îndeplinirii condițiilor pentru aplicarea prevederilor legii. În această situație, organele emitente ale deciziilor de impunere transmit o adresă prin care:
	a) confirmă îndeplinirea condițiilor prevăzute de lege, caz în care compartimentul de specialitate aplică în mod corespunzător prevederile pct. 8.1.;
	b) comunică faptul că nu sunt îndeplinite condițiile prevăzute de lege, caz în care compartimentul de specialitate întocmește atât un referat de soluționare a cererii privind restituirea obligațiilor fiscale, cât și decizia de respingere a cererii, conform modelului prevăzut în Anexa nr. 6 la Ordinul președintelui Agenției Naționale de Administrare Fiscală nr. 63/2017 privind aprobarea modelelor unor formulare utilizate în domeniul colectării creanţelor fiscale, precum şi pentru modificarea Ordinului preşedintelui Agenţiei Naţionale de Administrare Fiscală nr. 3.454/2016 pentru aprobarea Procedurii de executare silită în cazul debitorilor care au de încasat sume certe, lichide şi exigibile de la autorităţi sau instituţii publice, cu modificările și completările ulterioare. 
9.  În vederea restituirii obligațiilor fiscale stinse, de natura celor prevăzute de lege, după întocmirea borderoului și a referatului aferent, în cazurile prevăzute la pct. 8.1. și 8.2. lit. a), se aplică în mod corespunzător prevederile art. 168 din Legea nr. 207/2015, cu modificările și completările ulterioare, precum și cele ale cap. I din Procedura de restituire și de rambursare a sumelor de la buget, precum și de acordare a dobânzilor cuvenite contribuabililor pentru sumele restituite sau rambursate cu depășirea termenului legal, aprobată prin Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 1.899/2004.

Capitolul III
Procedura de scădere din evidența fiscală a obligațiilor fiscale accesorii individualizate în decizii emise de organul fiscal și necomunicate contribuabilului
1. Compartimentul de specialitate verifică dacă pentru obligațiile fiscale principale ce fac obiectul legii sunt calculate obligații fiscale accesorii, pentru care nu au fost comunicate decizii de impunere contribuabilului, caz în care se întocmește un referat motivat care stă la baza scăderii din evidența fiscală a acestor obligații fiscale accesorii. Acest referat se avizează de șeful compartimentului și se aprobă de conducătorul organului fiscal.
2. La referat se anexează borderoul de scădere din evidența fiscală a obligațiilor fiscale accesorii prevăzute la pct. 1, urmând să procedeaze direct la scăderea din evidență a acestor obligații.

Capitolul IV
Dispoziții finale
Ulterior aplicării prevederilor prezentei proceduri, compartimentul de specialitate transmite listele prevăzute la Capitolul II pct. 4, departamentului cu atribuții în soluționarea contestațiilor și departamentului juridic pentru a le avea în vedere în procedura de soluționare a contestațiilor formulate pe cale administrativă sau judiciară.

