Anexa nr.3
(Anexa nr.3 la procedura aprobată prin anexa nr.1 la OPANAF nr.352/2022)
                   

Fişa privind reconstituirea sumei negative de TVA solicitate la rambursare
 - Instrucţiuni de completare


Fişa privind reconstituirea sumei negative de TVA solicitate la rambursare se completează pentru fiecare plătitor, după cum urmează:
Cartuşul "Suma solicitată la rambursare" se completează astfel:
-rd. 1 "Suma solicitată la rambursare" se completează cu Soldul sumei negative de TVA la sfârşitul perioadei de raportare solicitat la rambursare prin decontul cu sume negative de TVA cu opţiune de rambursare - formularul (300) „Decont de TVA”.
-rd. 2 "Suma solicitată la rambursare din perioada de raportare" se completează cu Suma negativă de TVA în perioada de raportare din decontul cu sume negative de TVA cu opţiune de rambursare supus analizei.
În cazul în care suma de la rd. 1 este diferită de cea de la rd. 2, se vor completa rândurile 3.1-3.11, cu sumele aferente fiecărei perioade de raportare, începând cu perioada următoare celei pentru care s-a solicitat deja rambursarea prin ultimul DNOR, pentru care nu s-a renunţat la opţiunea de rambursare.
În cazul în care, în cadrul perioadelor de raportare, există şi deconturi cu sume pozitive, în coloana "Observaţii" se va înscrie suma pozitivă, iar col. "Sume negative de TVA" şi col. ”Informaţii privind perioadele supuse inspecţiei fiscale, după caz”, corespunzătoare perioadelor cu sume pozitive vor rămâne necompletate, urmând să se verifice, în evidența fiscală,  dacă suma pozitivă de TVA a fost stinsă.
Dacă suma pozitivă înscrisă în coloana ”Observații” a fost stinsă integral, pentru reconsituirea sumei solicitate la rambursare prin decontul supus analizei, nu se ia în calcul această sumă pozitivă de TVA, iar suma solicitată la rambursare prin DNOR-ul supus analizei se compară cu totalul sumelor negative de TVA înscrise în coloana ”Sume negative de TVA”, de la rândul 2 și de la rândurile 3.1-3.11 din fișă. În cazul în care suma solicitată la rambursare prin DNOR-ul supus analizei depășește cumulul sumelor negative de TVA înscrise la rândurile respective din fișă, atunci soldul sumei negative de TVA solicitate la rambursare provine dintr-un număr de perioade mai mare decât numărul perioadelor de raportare utilizate într-o perioadă de 12 luni. 
Dacă suma pozitivă de TVA înscrisă în coloana ”Observații” a fost stinsă parțial, pentru reconstituirea sumei solicitate la rambursare prin decontul supus analizei, totalul sumelor negative de TVA înscrise în coloana ”Sume negative de TVA” de la rândul 2 și de la rândurile 3.1-3.11 trebuie diminuat doar cu partea nestinsă din suma pozitivă de TVA înscrisă în coloana ”Observații”. Dacă suma solicitată la rambursare prin DNOR-ul supus analizei depășește totalul sumelor negative de TVA înscrise în coloana ”Sume negative de TVA” din perioada analizată, diminuat cu partea nestinsă din suma pozitivă de TVA înscrisă în coloana „Observații”, atunci soldul sumei negative de TVA solicitată la rambursare provine  dintr-un număr de perioade mai mare decât numărul perioadelor de raportare utilizate într-o perioadă de 12 luni.
Dacă suma pozitivă de TVA înscrisă în coloana ”Observații” nu a fost stinsă, pentru reconstituirea sumei solicitate la rambursare prin decontul supus analizei, totalul sumelor negative de TVA înscrise în coloana ”Sume negative de TVA” de la rândul 2 și de la rândurile 3.1-3.11 (din perioada analizată) trebuie diminuat cu suma pozitivă de TVA înscrisă în coloana ”Observații”. Dacă suma solicitată la rambursare prin DNOR-ul supus analizei depășește totalul sumelor negative de TVA înscrise în coloana ”Sume negative de TVA”, diminuat cu suma pozitivă de TVA înscrisă în coloana „Observații”, atunci soldul sumei negative de TVA solicitată la rambursare provine dintr-un număr de perioade mai mare decât numărul perioadelor de raportare utilizate într-o perioadă de 12 luni.
Dacă totalul sumelor negative de TVA înscrise în coloana „Sume negative de TVA” din perioada analizată, diminuat cu suma pozitivă de TVA înscrisă în coloana „Observații” sau cu partea nestinsă din suma pozitivă de TVA înscrisă în coloana „Observații” este o sumă mai mică decât zero, atunci DNOR-ul supus analizei se soluționează cu efectuarea inspecției fiscale anticipate (soldul sumei negative de TVA solicitată la rambursare provine dintr-un număr de perioade mai mare decât numărul perioadelor de raportare utilizate într-o perioadă de 12 luni).   
În cazul în care într-o perioadă de 12 luni (rd.2 și rd.3.1 - 3.11) există doar sume negative de TVA, suma negativă de TVA solicitată la rambursare provine dintr-un număr de perioade mai mare decât numărul perioadelor de raportare utilizate într-o perioadă de 12 luni dacă suma solicitată la rambursare este cel puțin egală cu cumulul sumelor negative de TVA din perioadele de raportare utilizate în această perioadă.”.
Dacă într-o perioadă de 12 luni există și deconturi cu sumă „zero” în coloana "Observaţii" se va înscrie suma „zero”, iar col. "Sume negative de TVA", corespunzătoare perioadei/perioadelor cu sume „zero” va rămâne necompletată.
„Rândul „4. Suma din perioada ..... pentru care s-a renunțat la opțiunea de rambursare:” se completează dacă DNOR supus analizei este primul DNOR depus după depunerea unei notificări de renunțare la opțiunea de rambursare, înscriindu-se suma negativă de TVA din DNOR pentru care persoana impozabilă a renunțat la opțiunea de rambursare 
