   AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ

O R D I N   NR. 
pentru modificarea şi completarea Ordinului președintelui Agenției Naționale de Administrare Fiscală nr. 352/2022 pentru aprobarea Procedurii de soluţionare a deconturilor cu sume negative de taxă pe valoarea adăugată cu opţiune de rambursare

Având în vedere dispozițiile art.303 alin.(11) din Legea nr. 227/2015 privind Codul fiscal, cu modificările și completările ulterioare, ale art.93 alin.(3), art.169 și art.342 alin.(1) și alin.(5) din Legea nr.207/2015 privind Codul de procedură fiscală, cu modificările și completările ulterioare, precum și avizul conform al Ministerului Finanțelor, comunicat prin adresa nr. ....................... din .........................., 
În temeiul art.11 alin.(3) din Hotărârea Guvernului nr.520/2013 privind organizarea şi funcţionarea Agenţiei Naţionale de Administrare Fiscală, cu modificările și completările ulterioare,

      	preşedintele Agenţiei Naţionale de Administrare Fiscală emite următorul

O  R  D  I  N
   
	Art.I - Ordinul președintelui Agenției Naționale de Administrare Fiscală nr.352/2022 pentru aprobarea Procedurii de soluţionare a deconturilor cu sume negative de taxă pe valoarea adăugată cu opţiune de rambursare, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 242 din 11 martie 2022, cu modificările și completările ulterioare, se modifică şi se completează după cum urmează:

1. La articolul 2, litera c) se modifică și va avea următorul cuprins:
”c) Decizie privind încheierea procedurii de soluţionare a deconturilor cu sume negative de TVA cu opţiune de rambursare pentru contribuabilii pentru care organul fiscal competent a anulat din oficiu înregistrarea în scopuri de TVA, potrivit art.316 alin.(11) din Legea nr. 227/2015 privind Codul fiscal, cu modificările şi completările ulterioare, prevăzută în anexa nr.4.”

2. La articolul 2, după litera c) se introduce o nouă literă, litera d), cu următorul cuprins:
„d) Decizie privind desființarea Deciziei de rambursare a TVA nr. ......... din data de ...., prevăzută în anexa nr.5.”

3. După articolul 2 se introduce un nou articol, articolul 2^1, cu următorul cuprins:
„Art.2^1 - Situațiile din care rezultă că persoanele impozabile prezintă un risc de rambursare necuvenită a TVA, altele decât cele prevăzute la art.169 alin.(4) lit.a)-c), din Legea nr.207/2015 privind Codul de procedură fiscală, cu modificările și completările ulterioare, sunt prevăzute în anexa nr.6 la ordin.” 

    4. Articolul 3 se modifică și va avea următorul cuprins:
	”Art.3 - Anexele nr.1-6 fac parte integrantă din prezentul ordin.”

    5. Anexa nr.1 la ordin se modifică și se completează, după cum urmează:
        5.1. Punctul 8 se modifică și va avea următorul cuprins:
	„8.(1) De îndată ce structurile cu atribuţii de inspecţie fiscală, de administrare fiscală, Direcţia generală juridică sau structurile juridice teritoriale, Direcţia generală antifraudă fiscală deţin informaţii de natura celor menţionate la art. 169 alin.(4) lit.a)-c) din Codul de procedură fiscală, vor înştiinţa despre acest fapt compartimentul de specialitate. Propunerea de înscriere a persoanei impozabile în baza de date specială se realizează printr-un referat motivat, aprobat de coordonatorul structurii care face propunerea. Persoanele impozabile pentru care se primesc referate vor fi înscrise de către compartimentul de specialitate în baza de date specială.
	8.(2) În baza de date specială vor fi înscrise și persoanele impozabile care prezintă un risc de rambursare necuvenită a TVA întrucât se află în una dintre situațiile prevăzute în anexa nr.6 la ordin. Ca urmare a analizei efectuate potrivit pct.50.(1) sau pct.60.(1), după caz, compartimentul de specialitate întocmește un referat motivat, prin care propune înscrierea persoanei impozabile în baza de date specială. Persoana impozabilă pentru care referatul a fost aprobat, de către conducătorul structurii de administrare, va fi înscrisă de către compartimentul de specialitate în baza de date specială.”.

5.2. La punctul 10, litera a), ultimul paragraf se abrogă.
  	
5.3. La punctul 10, litera d) se modifică și va avea următorul cuprins:
„d) compartimentul de specialitate constată, în urma analizei efectuate potrivit pct.50.(1) sau pct.60.(1), după caz, că persoana impozabilă prezintă un risc de rambursare necuvenită a TVA  întrucât se află în una dintre situațiile prevăzute în anexa nr.6 la ordin . 
Referatele întocmite de compartimentul de specialitate vor cuprinde informaţii referitoare la analiza efectuată potrivit pct.50.(1) sau pct.60.(1), după caz.” 

5.4. Punctul 11 se modifică și va avea următorul cuprins:
„11. La primirea referatului întocmit de organele fiscale prevăzute la pct.10 lit.a) - c) sau  după aprobarea referatului întocmit potrivit pct.10 lit.d), după înscrierea persoanei impozabile în baza de date specială, compartimentul de specialitate verifică dacă pentru persoana impozabilă respectivă există deconturi cu sume negative de TVA cu opţiune de rambursare în curs de soluţionare.”

5.5. Punctul 12 se modifică și va avea următorul cuprins:
”12.Pentru deconturile prevăzute la pct. 11, care nu îndeplinesc nicio altă condiţie care ar genera soluţionarea cu inspecţie fiscală anticipată, dintre cele prevăzute la art. 169 alin. (2) lit. a) sau c) ori alin. (3) lit. a) sau lit. c) - e), după caz, din Codul de procedură fiscală, care se află în curs de soluţionare potrivit prevederilor pct. 35 la data înscrierii persoanei impozabile în baza de date, procedura se întrerupe, iar deconturile se soluţionează cu inspecție fiscală anticipată, conform prevederilor pct.41.(1)-41.(5) și ale secţiunii a 4-a din prezenta procedură.”

5.6. Punctul 14 se modifică și va avea următorul cuprins:
”14. În situaţia prevăzută la pct.12, dacă a fost emisă decizia de rambursare sub rezerva verificării ulterioare, aceasta se desfiinţează în condiţiile art.94 alin. (2) din Codul de procedură fiscală. Modelul deciziei privind desființarea deciziei de rambursare este aprobat prin anexa nr.5 la ordin. Dispozițiile pct.43.(2) se aplică în mod corespunzător.”

5.7. La punctul 15, alineatul  (1) se modifică și va avea următorul cuprins:
”15.(1) Pentru soluţionarea deconturilor cu sume negative de TVA depuse de persoanele impozabile înscrise în baza de date specială potrivit pct.8.(1), compartimentul de specialitate solicită structurii din cadrul organului fiscal care a propus înscrierea persoanei impozabile în baza de date să efectueze o analiză, pentru a stabili dacă persoana impozabilă mai prezintă risc de rambursare necuvenită.”

5.8.  După punctul 15, se introduce un nou punct, punctul 15^1, cu următorul cuprins:
”15^1.(1) Pentru soluţionarea deconturilor cu sume negative de TVA depuse de persoanele impozabile care au fost înscrise în baza de date specială potrivit pct.8.(2), întrucât se aflau în una dintre situațiile prevăzute în anexa nr.6 la ordin, compartimentul de specialitate efectuează o analiză potrivit pct.50.(1) sau pct.60.(1), după caz, pentru a stabili dacă persoana impozabilă mai prezintă risc de rambursare necuvenită .
15^1.(2). Urmare a analizei efectuate, compartimentul de specialitate  întocmește un referat cu propunerea privind menţinerea sau radierea, după caz, a persoanei impozabile respective în/din baza de date specială.
 15^1.(3) Referatul prin care se propune menţinerea sau radierea persoanei impozabile în/din baza de date specială va conţine următoarele informaţii:
    - datele de identificare ale persoanei impozabile;
    - informaţii privind decontul cu sume negative de TVA cu opţiune de rambursare supus procedurii de soluţionare: numărul şi data de înregistrare, perioada pentru care s-a depus decontul, perioada din care provine soldul sumei negative a TVA solicitate la rambursare, suma solicitată la rambursare;
    - motivul care a stat la baza înscrierii/menţinerii în baza de date specială și data înscrierii;
-  informaţii referitoare la analiza efectuată potrivit pct.50.(1) sau pct.60.(1), după caz;
    - propunerea clară de menţinere sau de radiere a persoanei impozabile în/din baza de date specială. Propunerea de menținere trebuie să indice situația/situațiile prevăzute în anexa nr.6 la ordin, potrivit căreia/cărora persoana impozabilă prezintă risc de rambursare necuvenită a TVA.
15^1.(4) Referatele întocmite potrivit pct.15^1.(3) se supun aprobării comisiei constituite potrivit pct.15.(14).
15.^1.(5). Dispozițiile pct.15.(15)-15.(20) se aplică în mod corespunzător.”

	5.9. La punctul 16.(2), după litera c), se introduce o nouă literă, litera d), cu următorul cuprins:
	”d) compartimentul de specialitate care a întocmit referatul cu propunerea de înscriere în baza de date specială potrivit pct.8.(2),  întocmește un referat motivat, cu propunerea de radiere a persoanei impozabile respective din baza de date specială, întrucât urmare analizei efectuate potrivit pct.51.(2) sau pct.61.(2), după caz, se constată că persoana impozabilă nu se mai află în niciuna dintre situațiile prevăzute în anexa nr.6 la ordin. Referatul motivat, cu propunerea de radiere a persoanei impozabile din baza de date specială se supune aprobării comisiei prevăzute la pct. 15.(14).”

5.10. La punctul 21, alineatul (2) se modifică și va avea următorul cuprins:
”21.(2). Pentru deconturile depuse de persoanele impozabile înscrise în baza de date, aflate în curs de soluţionare, care ar fi urmat să fie soluţionate fără inspecţie fiscală anticipată, procedura se întrerupe, iar deconturile se soluţionează cu inspecţie fiscală anticipată, conform prevederilor pct.41.(1)-41.(5) și ale secţiunii a 4-a din prezenta procedură.”

5.11. La punctul 21, alineatul (4) se modifică și va avea următorul cuprins:
”21.(4) Dispoziţiile alin. (2) şi (3) sunt aplicabile şi pentru deconturile aflate în curs de soluţionare, pentru care la data primirii referatului prevăzut la alin.(1) era emisă Decizia de rambursare sub rezerva verificării ulterioare. În această situaţie, Decizia de rambursare emisă sub rezerva verificării ulterioare se desfiinţează în condiţiile art. 94 alin. (2) din Codul de procedură fiscală. Modelul deciziei privind desființarea deciziei de rambursare este aprobat prin anexa nr.5 la ordin. Dispozițiile pct.43.(2) se aplică în mod corespunzător.”

	5.12. După punctul 23, se introduce un nou punct, pct. 231, cu următorul cuprins:
”231. Anual, până pe data de 31 ianuarie, compartimentul de specialitate verifică şi radiază din baza de date specială persoanele impozabile care, în cursul anului anterior, au fost radiate din evidenţele fiscale.”	

5.13. La punctul 33, după alineatul (1), se introduce un nou alineat, alin.(1^1), cu următorul cuprins:
”(1^1) Nu se supun procedurii de soluționare deconturile cu sume negative de TVA cu opțiune de rambursare depuse potrivit art.316 alin.(13) din Codul fiscal de către persoanele impozabile pentru care a fost anulată înregistrarea în scopuri de TVA potrivit art.316 alin.(11) din Codul fiscal. Dispozițiile pct.78 sunt aplicabile în mod corespunzător.”



5.14. La punctul 33, după alineatul (2), se introduce un nou alineat, alin.(2^1), cu următorul cuprins:
”33.(2^1) Deconturile cu sume negative de taxă pe valoarea adăugată cu opţiune de rambursare depuse după expirarea termenului legal de depunere sunt supuse procedurii de corecţie, din oficiu, a erorilor materiale din deconturile de TVA. Compartimentul de specialitate va notifica în scris persoana impozabilă cu privire la obligativitatea preluării soldului sumei negative de TVA în decontul perioadei fiscale următoare.”

5.15. Punctul 35 se modifică și va avea următorul cuprins:
”35. Deconturile cu sume negative de TVA cu opţiune de rambursare sunt în curs de soluţionare în perioada cuprinsă între data depunerii decontului de TVA şi data primei operațiuni de stingere efectuate, respectiv data primei compensări sau data restituirii, după caz, indiferent de suma stinsă prin compensare/ restituire. În cazul în care, urmare inspecției fiscale anticipate, este respinsă toată suma solicitată la rambursare, decontul cu sume negative de TVA cu opţiune de rambursare este în curs de soluţionare în perioada cuprinsă între data depunerii decontului de TVA şi data comunicării Deciziei de impunere privind obligaţiile fiscale principale aferente diferenţelor bazelor de impozitare stabilite în cadrul inspecţiilor fiscale la persoane juridice sau fizice, prin care se respinge suma solicitată la rambursare, după caz.”

5.16. După punctul 37, se introduce un nou punct, punctul 37^1, cu următorul cuprins:
”37^1. În cazul decontului cu sume negative de TVA cu opţiune de rambursare, depus, în numele persoanei impozabile nestabilite în România, de reprezentantul fiscal desemnat, verificarea condiţiilor prevăzute de art. 169 din Codul de procedură fiscală se face atât pentru persoana impozabilă nestabilită în România, înregistrată în scopuri de TVA potrivit art.316 din Codul fiscal,  cât şi pentru reprezentantul fiscal desemnat potrivit legii.”

5.17. Punctul 39.(2) se modifică și va avea următorul cuprins:
”39.(2) Etapa se finalizează în termen de 15 zile lucrătoare de la data depunerii decontului de TVA sau de la data emiterii deciziei de îndreptare a erorilor materiale din decontul de TVA, după caz.”

5.18. La punctul 43, după alineatul (2) se introduce un nou alineat, alin.(3) cu următorul cuprins:
”43.(3) Pentru persoanele impozabile care sunt înrolate în Spaţiul privat virtual, comunicarea deciziei se face prin intermediul acestui serviciu.”

5.19. La punctul 44, după alineatul (2), se introduce un nou alineat, alin.(2^1) cu următorul cuprins:
„44.(2^1) Compartimentul de specialitate întocmește o notă prin care propune anularea actelor procedurale întocmite până la data renunțării la opțiunea de rambursare.”

 5.20. La punctul 47, alineatul (2) se modifică și va avea următorul cuprins:
”47.(2) Dacă persoana impozabilă figurează în baza de date specială constituită în condiţiile prevăzute la cap. I secţiunea a 2-a, fiind înscrisă potrivit pct.8.(1) la propunerea altor structuri din cadrul organului fiscal, compartimentul de specialitate solicită structurii care a propus înscrierea persoanei impozabile în baza de date să efectueze o analiză, pentru a stabili dacă persoana impozabilă mai prezintă risc de rambursare necuvenită. Dispoziţiile pct. 15.(1) - 15.(20) sunt aplicabile în mod corespunzător. Dacă persoana impozabilă figurează în baza de date specială constituită în condiţiile prevăzute la cap. I secţiunea a 2-a, fiind înscrisă potrivit pct.8.(2), ca urmare a analizei situațiilor prevăzute în anexa nr.6 la ordin, compartimentul de specialitate analizează dacă persoana impozabilă se mai află în vreuna dintre aceste situații. Dispoziţiile pct. 15^1 sunt aplicabile în mod corespunzător. ”


5.21. Punctul 50 se modifică și va avea următorul cuprins:
”50.(1). Pentru soluționarea deconturilor cu sume negative de TVA cu opţiune de rambursare depuse de contribuabilii mari sau contribuabilii mijlocii, care nu au fapte de natura infracţiunilor înscrise în cazierul fiscal, care nu figurează nici în baza de date specială privind riscul de rambursare necuvenită a TVA, nici în baza de date specială privind persoanele impozabile înregistrate în scopuri de TVA pentru care a fost declanşată procedura de lichidare voluntară sau a fost deschisă procedura de insolvenţă, compartimentul de specialitate analizează dacă persoana impozabilă se află într-una dintre situațiile prevăzute în anexa nr.6 la ordin, din care rezultă că prezintă risc de rambursare necuvenită.
50.(2). Dacă urmare analizei efectuate, compartimentul de specialitate constată că persoana impozabilă se află în una sau mai multe situații dintre cele prevăzute în anexa nr.6 la ordin, întocmește referatul motivat cu propunerea de înscriere în baza de date specială potrivit pct.8.(2) și pct.10 lit.d).
	50.(3). Deconturile cu sume negative de TVA cu opţiune de rambursare depuse de persoanele impozabile care, urmare a analizei, se constată că prezintă riscul unei rambursări necuvenite se soluţionează după efectuarea inspecţiei fiscale anticipate. Dispoziţiile pct. 41.(1) - 41.(5), precum şi dispoziţiile secţiunii a 4-a sunt aplicabile în mod corespunzător.
50.(4). Deconturile cu sume negative de TVA cu opţiune de rambursare depuse de persoanele impozabile care, urmare a analizei, se constată că nu prezintă riscul unei rambursări necuvenite se soluţionează prin emiterea Deciziei de rambursare a TVA, potrivit pct. 40.(1)-40.(2).”

5.22. La punctul 51, alineatele (2) și (3) se modifică și vor avea următorul cuprins:
”51.(2). În situația în care persoana impozabilă a fost înscrisă în baza de date specială privind riscul de rambursare necuvenită, ca urmare a analizei efectuate potrivit pct.50.(1), compartimentul de specialitate analizează dacă persoana impozabilă se mai află în vreuna dintre situațiile prevăzute în anexa nr.6 la ordin. Decontul cu sume negative de TVA cu opţiune de rambursare se soluționează în funcție de rezultatul acestei analize. 
51.(3). Deconturile cu sume negative de TVA cu opţiune de rambursare depuse de persoanele impozabile care, urmare analizei efectuate potrivit pct.15.(1) - 15.(20), respectiv pct.15^1.(1)-(5), după caz, prezintă riscul unei rambursări necuvenite se soluţionează după efectuarea inspecţiei fiscale anticipate. Dispoziţiile pct.41.(1) - 41.(5), precum şi dispoziţiile secţiunii a 4-a sunt aplicabile în mod corespunzător.”

	5.23. La punctul 51, după alineatul (3) se introduce un nou alineat, alin.(4), cu următorul cuprins:
”51.(4) Deconturile cu sume negative de TVA cu opţiune de rambursare depuse de persoanele impozabile care, urmare analizei efectuate potrivit pct. 15.(1) - 15.(20), respectiv pct.15^1.(1)-(5), după caz, nu mai prezintă riscul unei rambursări necuvenite și sunt radiate din baza de date specială, se soluţionează prin emiterea Deciziei de rambursare a TVA, potrivit pct. 40.(1)-40.(2).”

5.24. Punctul 52 se modifică și va avea următorul cuprins:
”52.  Rezultatul analizei efectuate în vederea soluţionării deconturilor cu sume negative de taxă pe valoarea adăugată cu opţiune de rambursare, potrivit pct. 47.(1) - 51.(4) se consemnează în Referatul privind analiza decontului cu sume negative de TVA cu opţiune de rambursare depus de contribuabilii mari şi mijlocii, potrivit modelului prevăzut în anexa nr. 4 la prezenta procedură, după caz.”

5.25. La punctul 55, alineatul (2) se modifică și va avea următorul cuprins:
”55.(2) Dacă persoana impozabilă figurează în baza de date specială constituită în condiţiile prevăzute la cap. I secţiunea a 2-a, fiind înscrisă potrivit pct.8.(1) la propunerea altor structuri din cadrul organului fiscal, compartimentul de specialitate solicită structurii care a propus înscrierea persoanei impozabile în baza de date să efectueze o analiză, pentru a stabili dacă persoana impozabilă mai prezintă risc de rambursare necuvenită. Dispoziţiile pct.15.(1) - 15.(20) sunt aplicabile în mod corespunzător. Dacă persoana impozabilă figurează în baza de date specială constituită în condiţiile prevăzute la cap. I secţiunea a 2-a, fiind înscrisă potrivit pct.8.(2), ca urmare a analizei situațiilor prevăzute în anexa nr.6 la ordin, compartimentul de specialitate analizează dacă persoana impozabilă se mai află în vreuna dintre aceste situații. Dispoziţiile pct.15^1.(1)-(5) sunt aplicabile în mod corespunzător.”

5.26. La punctul 58, alineatul (3) se modifică și va avea următorul cuprins:
„58.(3) În sensul prezentei proceduri, prin "primul decont cu sume negative de TVA cu opţiune de rambursare, depus după înregistrarea în scopuri de TVA" se înţelege prima solicitare de rambursare depusă:
    a) după înregistrarea iniţială în scopuri de TVA sau
    b) după reînregistrarea în scopuri de TVA în condiţiile art.316 alin.(12) din Codul fiscal sau
    c) după renunțarea la opțiunea de rambursare, dacă decontul pentru care persoana impozabilă a notificat organul fiscal în vederea renunțării la opțiunea de rambursare este primul decont cu opțiune de rambursare depus după înregistrarea/reînregistrarea în scopuri de TVA în condiţiile art.316 alin. (12) din Codul fiscal, după caz.” 

5.27. La punctul 58, după alineatul (3) se introduce un nou alineat, alin.(4), cu următorul cuprins:
”58.(4) Decontul cu sume negative de TVA cu opțiune de rambursare se soluționează după efectuarea inspecției fiscale anticipate dacă, la data depunerii decontului nu este comunicată persoanei impozabile decizia de rambursare pentru soluționarea primului decont cu sume negative de TVA cu opțiune de rambursare, definit potrivit pct.58.(3). Dispoziţiile pct.41.(1) - 41.(6), precum şi dispoziţiile secţiunii a 4-a sunt aplicabile în mod corespunzător.”

5.28. Punctul 60 se modifică și va avea următorul cuprins:
”60.(1) Pentru deconturile cu sume negative de TVA cu opţiune de rambursare depuse de alţi contribuabili decât contribuabilii mari şi mijlocii, care nu au fapte de natura infracţiunilor înscrise în cazierul fiscal, care nu figurează nici în baza de date specială privind riscul de rambursare necuvenită a TVA (constituită în condiţiile prevăzute la cap. I secţiunea a 2-a), nici în baza de date specială privind persoanele impozabile înregistrate în scopuri de TVA pentru care a fost declanşată procedura de lichidare voluntară sau a fost deschisă procedura de insolvenţă (constituită în condiţiile prevăzute la cap. I secţiunea a 3-a), care nu reprezintă primul decont cu sume negative de TVA cu opţiune de rambursare, iar soldul sumei negative nu provine dintr-un număr de perioade mai mare decât numărul perioadelor utilizate în 12 luni, compartimentul de specialitate analizează dacă persoana impozabilă se află sau nu într-una dintre situațiile de risc de rambursare necuvenită prevăzute în anexa nr.6 la ordin.
60.(2). Dacă urmare analizei efectuate, compartimentul de specialitate constată că persoana impozabilă se află în una sau mai multe situații dintre cele prevăzute în anexa nr.6 la ordin, întocmește referatul motivat cu propunerea de înscriere în baza de date specială potrivit pct.8.(2) și pct.10 lit.d).
	60.(3). Deconturile cu sume negative de TVA cu opţiune de rambursare depuse de persoanele impozabile care, urmare analizei, se constată că prezintă riscul unei rambursări necuvenite se soluţionează după efectuarea inspecţiei fiscale anticipate. Dispoziţiile pct. 41.(1) - 41.(5), precum şi dispoziţiile secţiunii a 4-a sunt aplicabile în mod corespunzător.
60.(4). Deconturile cu sume negative de TVA cu opţiune de rambursare depuse de persoanele impozabile care, urmare a analizei, se constată că nu prezintă riscul unei rambursări necuvenite se soluţionează prin emiterea Deciziei de rambursare a TVA, potrivit pct. 40.(1)-40.(2).”

5.29. La punctul 61, alineatele (2) și (3) se modifică și vor avea următorul cuprins:
”61.(2) În situația în care persoana impozabilă a fost înscrisă în baza de date specială privind riscul de rambursare necuvenită, ca urmare a analizei efectuate potrivit pct.60.(1), compartimentul de specialitate analizează dacă persoana impozabilă se mai află în vreuna dintre situațiile prevăzute în anexa nr.6 la ordin. Decontul cu sume negative de TVA cu opţiune de rambursare se soluționează în funcție de rezultatul acestei analize. 
61.(3) Deconturile cu sume negative de TVA cu opţiune de rambursare depuse de persoanele impozabile care, urmare analizei efectuate potrivit pct. 15.(1) - 15.(20), respectiv  pct.15^1.(1)-(5), după caz, prezintă riscul unei rambursări necuvenite se soluţionează după efectuarea inspecţiei fiscale anticipate. Dispoziţiile pct. 41.(1) - 41.(5), precum şi dispoziţiile secţiunii a 4-a sunt aplicabile în mod corespunzător.”

	5.30. La punctul 61, după alineatul (3) se introduce un nou alineat, alin.(4), cu următorul cuprins:
”61.(4) Deconturile cu sume negative de TVA cu opţiune de rambursare depuse de persoanele impozabile care, urmare analizei efectuate potrivit pct. 15.(1) - 15.(20), respectiv pct.15^1.(1)-(5), după caz, nu mai prezintă riscul unei rambursări necuvenite și sunt radiate din baza de date specială, se soluţionează prin emiterea Deciziei de rambursare a TVA, potrivit pct. 40.(1)-40.(2).”

5.31. Punctul 62 se modifică și va avea următorul cuprins:
”62. Rezultatul analizei efectuate în vederea soluţionării deconturilor cu sume negative de taxă pe valoarea adăugată cu opţiune de rambursare, potrivit pct. 55.(1) - 61.(4) se consemnează, de asemenea, în Referatul privind analiza decontului cu sume negative de TVA cu opţiune de rambursare depus de alţi contribuabili decât contribuabilii mari şi mijlocii, potrivit modelului prevăzut în anexa nr. 5 la prezenta procedură.”

5.32. Punctul 63 se modifică și va avea următorul cuprins:
”63. Compartimentul de specialitate transmite zilnic compartimentului cu atribuții de inspecție fiscală, un borderou privind deconturile care au fost încadrate în ziua respectivă în categoria celor pentru care este necesară efectuarea inspecției fiscale anticipate, în vederea efectuării verificării. Modelul borderoului este prevăzut în anexa nr.6 la procedură.”

5.33. Punctul 67 se modifică și va avea următorul cuprins:
”67. Compartimentul cu atribuţii de inspecţie fiscală transmite compartimentului de specialitate, Decizia de impunere privind obligaţiile fiscale principale aferente diferenţelor bazelor de impozitare stabilite în cadrul inspecţiilor fiscale la persoane juridice sau fizice sau Decizia privind nemodificarea bazei de impozitare ca urmare a inspecţiei fiscale, după caz.”

5.34 La punctul 68, după alineatul (1) se introduce un nou alineat, alin.(1^1), cu următorul cuprins:
”68.(1^1) În situaţiile în care, pentru soluţionarea solicitării de rambursare organul de inspecţie fiscală decide suspendarea inspecției fiscale, în condițiile prevăzute de art.127 din Codul de procedură fiscală, termenul de soluţionare se prelungeşte cu perioada suspendării inspecției fiscale.”

5.35 La punctul 68, după alineatul (2) se introduce un nou alineat, alin.(3), cu următorul cuprins:
”68.(3) Compartimentul cu atribuții de inspecție fiscală transmite compartimentului de specialitate atât informații privind data solicitării informațiilor suplimentare, respectiv data de la care începe suspendarea inspecției fiscale, cât și informații privind data primirii informațiilor suplimentare, respectiv data de la care se reia inspecția fiscală, ca urmare a încetării suspendării, despre care contribuabilul a fost înștiințat potrivit art.127 alin.(5), respectiv alin.(6) din Codul de procedură fiscală. Compartimentul de specialitate înscrie aceste informații în evidența deconturilor cu sume negative de TVA cu opțiune de rambursare, organizată potrivit anexei nr.1 la procedură.” 


5.36. Punctul 71 se modifică și va avea următorul cuprins:
”71.(1) Compartimentul de specialitate comunică persoanei impozabile, în termen de cel mult o zi de la data aprobării, decizia de rambursare emisă de către acest compartiment. Decizia de rambursare se comunică persoanei impozabile într-un exemplar semnat numai de conducătorul unităţii fiscale, potrivit pct.43.(1)-43.(3).
71.(2). La sfârşitul fiecărei zile compartimentul de specialitate transmite compartimentului de colectare, în vederea compensării şi/sau restituirii, potrivit prevederilor legale în vigoare exemplarul al doilea al deciziilor de rambursare a TVA, semnat și aprobat potrivit pct.43.(1)-43.(2).” 

5.37. Punctul 72 se modifică și va avea următorul cuprins:
”72.(1) După efectuarea operaţiunilor de stingere a creanţelor fiscale, compartimentul de colectare comunică persoanei impozabile un exemplar al Deciziei privind compensarea obligaţiilor fiscale şi/sau a Notei privind restituirea/rambursarea unor sume.
72.(2). Compartimentul de colectare transmite compartimentului de specialitate, în vederea arhivării, cel de-al doilea exemplar din Decizia privind compensarea obligaţiilor fiscale şi/sau Nota privind restituirea/rambursarea unor sume, precum şi documentele primite potrivit pct.71.(2), respectiv Decizia de rambursare a TVA.”

5.38. La punctul 73, alineatul (2) se modifică și va avea următorul cuprins:
”73.(2) Dosarul solicitării cuprinde:
 -Decontul cu sume negative de taxă pe valoarea adăugată cu opţiune de rambursare;
 - Fişa privind reconstituirea sumei negative de TVA solicitate la rambursare, întocmită potrivit pct.59.(1)”.
- Referatul privind analiza decontului cu sume negative de TVA cu opţiune de rambursare depus de alţi contribuabili decât contribuabilii mari şi mijlocii sau Referatul privind analiza decontului cu sume negative de TVA cu opţiune de rambursare depus de contribuabilii mari/contribuabilii mijlocii, după caz;
- Decizia de rambursare a TVA, emisă de compartimentul de specialitate, sau Decizia de impunere privind obligaţiile fiscale principale aferente diferenţelor bazelor de impozitare stabilite în cadrul inspecţiilor fiscale la persoane juridice sau fizice ori Decizia privind nemodificarea bazei de impozitare ca urmare a inspecţiei fiscale, după caz, emisă de compartimentul cu atribuţii de inspecţie fiscală, după caz;”
-Decizia privind compensarea obligaţiilor fiscale şi/sau Nota privind restituirea/rambursarea unor sume, cuprinzând data la care s-a efectuat operaţiunea de compensare şi/sau restituire.”

5.39. Punctul 74 se abrogă.

	5.40. Punctele 79 - 81 se modifică și vor avea următorul cuprins:
”79.(1). Dacă în cursul soluţionării decontului cu sume negative de TVA cu opţiune de rambursare, pentru care nu este necesară, potrivit legii, efectuarea inspecției fiscale anticipate, organul fiscal competent anulează, din oficiu, înregistrarea persoanei impozabile în scopuri de TVA, potrivit art. 316 alin. (11) din Codul fiscal, procedura se încheie, iar sumele negative cuprinse în respectivul decont se pot cuprinde în primul decont de TVA care va fi depus după înregistrarea contribuabilului, la solicitarea acestuia, potrivit prevederilor art. 316 alin. (12) din Codul fiscal.
79.(2) Compartimentul de specialitate întocmeşte următoarele documente:
a) un referat prin care propune încheierea procedurii. Referatul se aprobă de conducătorul unităţii fiscale 
b) o decizie, potrivit modelului prevăzut în anexa nr. 4 la ordin, prin care comunică persoanei impozabile încheierea procedurii de soluţionare a decontului aflat în curs de soluţionare la data anulării înregistrării în scopuri de TVA. Decizia se comunică de organul fiscal competent, potrivit prevederilor art. 47 din Codul de procedură fiscală. Dispoziţiile pct. 43.(1)-43.(3) sunt aplicabile în mod corespunzător.
79.(3) Prevederile alin.(1) nu se aplică în cazul în care, la data anulării înregistrării în scopuri de TVA, decizia de rambursare emisă de compartimentul de specialitate potrivit pct.40.(1)-40.(2) este comunicată persoanei impozabile. În această situație, pentru finalizarea procedurii sunt aplicabile prevederile Capitolului III, Secțiunea a 5-a.

80.(1) Dacă în cursul soluţionării decontului cu sume negative de TVA cu opţiune de rambursare, pentru care este necesară, potrivit legii, efectuarea inspecției fiscale anticipate, organul fiscal competent anulează, din oficiu, înregistrarea persoanei impozabile în scopuri de TVA, potrivit art. 316 alin. (11) din Codul fiscal, prevederile pct.79.(1) se aplică doar dacă la data anulării înregistrării în scopuri de TVA inspecția fiscală anticipată nu se află în curs de desfășurare.
80.(2). Dacă la data anulării înregistrării în scopuri de TVA inspecția fiscală anticipată nu se află în curs de desfășurare, organul de inspecție fiscală întocmeşte un referat prin care propune încheierea procedurii. Referatul se aprobă de conducătorul unităţii fiscale și se transmite  compartimentului de specialitate. Compartimentul de specialitate emite decizia privind încheierea procedurii, potrivit pct.79.(2) lit.b).
80.(3) Dacă la data anulării înregistrării în scopuri de TVA inspecția fiscală anticipată se află în curs de desfășurare, organul de inspecție fiscală continuă inspecția fiscală și emite, la finalizarea acesteia Decizia de impunere privind obligaţiile fiscale principale aferente diferenţelor bazelor de impozitare stabilite în cadrul inspecţiilor fiscale la persoane juridice sau fizice, sau Decizia privind nemodificarea bazei de impozitare ca urmare a inspecţiei fiscale, după caz, utilizând codul de identificare fiscală al persoanei impozabile. Prevederile pct.63-73 se aplică în mod corespunzător .
81. Prin excepție de la pct.79.(1)-80.(3), în cazul persoanelor impozabile care au sediul activităţii economice în afara României, sumele negative cuprinse în decontul cu sume negative de TVA cu opțiune de rambursare aflat în curs de soluționare la data anulării înregistrării în scopuri de TVA se pot restitui, potrivit procedurii generale de restituire, aprobată prin Ordinul ministrului finanţelor publice nr. 1.899/2004, dacă persoana impozabilă declară că a încetat desfășurarea de activități economice pe teritoriul României.”

5.41. Punctul 83 se modifică și va avea următorul cuprins:
”83.(1) Sumele negative, înscrise în deconturile cu sume negative de TVA cu opţiune de rambursare rămase nesoluţionate până la data radierii persoanei impozabile din evidenţele organelor fiscale, se transferă în Evidența persoanelor impozabile radiate, ale căror deconturi cu sume negative de TVA cu opțiune de rambursare au rămas nesoluționate la data radierii, organizată potrivit Anexei nr.7 la prezenta procedură, până la stabilirea persoanei care preia eventualul drept de rambursare.
83.(2) Evidența se constituie cu ajutorul sistemului informatic, de către fiecare organ fiscal competent.
83.(3) În situația în care compartimentul de specialitate primește de la Registrul contribuabililor informația potrivit căreia persoana impozabilă a fost radiată, iar Decizia de rambursare a TVA a fost emisă și necomunicată persoanei impozabile până la data primirii acestei informații,  compartimentul de specialitate transferă sumele negative, înscrise în deconturile cu sume negative de TVA cu opţiune de rambursare rămase nesoluţionate, în evidența organizată potrivit alin.(1), până la stabilirea persoanei care preia dreptul de rambursare.”

5.42. După punctul 85, se introduce un nou punct, punctul 86, cu următorul cuprins:
”86. Referatul conține: codul de identificare fiscală al persoanei impozabile radiate, data radierii, numărul și data decontului cu sume negative de TVA cu opțiune de rambursare rămas nesoluționat până la data radierii contribuabilului, suma solicitată la rambursare prin acest decont de TVA, propunerea privind încheierea procedurii de soluționare a decontului întrucât pentru persoana radiată nu există succesori, numărul și data informării transmise compartimentului de specialitate de către organul de inspecție fiscală cu privire la încetarea inspecției fiscale ca urmare a faptului că nu există succesori.”

    6. Anexa nr.1 la procedură, ”Evidenţa deconturilor cu sume negative de TVA cu opţiune de rambursare”, se modifică și se înlocuiește cu Anexa nr.1 la prezentul ordin.

7.Anexa nr.2 la procedură ”Fișa privind reconstituirea sumei negative de TVA solicitate la rambursare” se modifică și se înlocuiește cu Anexa nr. 2 la prezentul ordin. 

	8. Anexa nr.3 la procedură „Fișa privind reconstituirea sumei negative de TVA solicitate la rambursare” - Instrucțiuni de completare se modifică și se înlocuiește cu Anexa nr. 3 la prezentul ordin.

	9. După anexa nr.5 la procedură se introduce o nouă anexă, anexa nr.6 la procedură, ”Borderou privind deconturile cu sume negative de TVA cu opțiune de rambursare pentru a căror soluționare este necesară efectuarea inspecției fiscale anticipate”, al cărei model și conținut sunt prevăzute în anexa nr.4 la prezentul ordin.

    10. După anexa nr.6 la procedură, se introduce o nouă anexă, anexa nr.7 la procedură, ”Evidența persoanelor impozabile radiate, ale căror deconturi cu sume negative de TVA cu opțiune de rambursare au rămas nesoluționate la data radierii”, al cărei model și conținut sunt prevăzute în anexa nr.5 la prezentul ordin.

    11. După anexa nr.4 la ordin se introduce o nouă anexă, anexa nr.5 la ordin, ”Decizie privind desființarea Deciziei de rambursare a TVA nr.........din data de..............”, al cărei model și conținut sunt prevăzute în anexa nr.6 la prezentul ordin.  

    12. După anexa nr.5 la ordin se introduce o nouă anexă, anexa nr.6 la ordin, ”Situațiile din care rezultă că persoanele impozabile prezintă un risc de rambursare necuvenită a TVA, altele decât cele prevăzute la art.169 alin.(4) lit.a)-c), din Legea nr.207/2015 privind Codul de procedură fiscală, cu modificările și completările ulterioare”, al cărei model și conținut sunt prevăzute în anexa nr.7 la prezentul ordin.  

ART. II - Anexele nr.1 - 7 fac parte integrantă din prezentul ordin.

ART.III - (1) Prevederile prezentului ordin se aplică începând cu deconturile cu sume negative de TVA cu opțiune de rambursare aferente lunii august 2026, respectiv trimestrului III al anului 2026. 
	(2) Prevederile prezentului ordin se aplică şi pentru deconturile cu sume negative de taxă pe valoarea adăugată cu opţiune de rambursare aflate în curs de soluţionare la data intrării în vigoare a prezentului ordin, cu excepţia deconturilor care au fost transmise, până la data intrării în vigoare a acestui ordin, compartimentului cu atribuţii de inspecţie fiscală în vederea soluţionării cu inspecţie fiscală anticipată.

ART.IV - Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I. 

	ART. V - Structurile competente din cadrul Agenţiei Naţionale de Administrare Fiscală, Direcţia generală de administrare a marilor contribuabili, direcţiile generale regionale ale finanţelor publice şi organele fiscale centrale din subordine vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Emis la Bucureşti, la data de ..........


PREȘEDINTE,

Adrian Nicușor NICA
