AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ 


ORDIN NR. ....
 pentru aprobarea Procedurii privind stabilirea din oficiu a taxei pe valoarea adăugate datorate de către persoanele impozabile care nu au depus decontul de taxă pe valoarea adăugată (300),  precum şi a modelului şi conţinutului unor formulare


Având în vedere prevederile art.107 alin.(1) şi (5) din Legea nr.207/2015 privind Codul de procedură fiscală, cu modificările şi completările ulterioare, precum şi Avizul conform comunicat de Ministerul Finanţelor prin Adresa nr. ............. din ..................,
în temeiul prevederilor art.11 alin.(3) din Hotărârea Guvernului nr.520/2013 privind organizarea şi funcţionarea Agenţiei Naţionale de Administrare Fiscală, cu modificările şi completările ulterioare, şi ale art.342 alin.(1) din Legea nr.207/2015 privind Codul de procedură fiscală, cu modificările şi completările ulterioare,


 președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală emite următorul:

ORDIN

Art. 1 - Se aprobă Procedura privind stabilirea din oficiu a taxei pe valoarea adăugată datorate de către persoanele impozabile care nu au depus decontul de taxă pe valoarea adăugată (300) , prevăzută în anexa nr.1.
Art. 2 - Se aprobă modelul şi conţinutul următoarelor formulare:
    a) ”Notificare privind nedepunerea decontului de taxă pe valoarea adăugată (300)”, prevăzut în anexa nr.2;
    b) ”Invitație privind exercitarea dreptului de a fi ascultat, în cazul neprezentării la primul termen stabilit de organul fiscal în vederea audierii”, prevăzut în anexa nr.3;
c) ”Decizie de impunere din oficiu a taxei pe valoarea adăugată datorate de către persoanele impozabile care nu au depus decontul de taxă pe valoarea adăugată (300)” (192), prevăzut în anexa nr.4;
d) ”Decizie de anulare a deciziei de impunere din oficiu a taxei pe valoarea adăugată datorate de către persoanele impozabile care nu au depus decontul de taxă pe valoarea adăugată (300)” (193),  prevăzut în anexa nr.5.

Art. 3 - Caracteristicile de tipărire, modul de difuzare, de utilizare şi de păstrare a formularelor prevăzute la art.2 sunt prevăzute în anexa nr.6.

Art. 4 - Anexele nr. 1-6 fac parte integrantă din prezentul ordin.

Art. 5 - Referirile la Codul fiscal din cuprinsul prezentului ordin reprezintă trimiteri la titlul VII "Taxa pe valoarea adăugată" din Legea nr.227/2015 privind Codul fiscal, cu modificările şi completările ulterioare, iar referirile la Codul de procedură fiscală reprezintă trimiteri la Legea nr.207/2015 privind Codul de procedură fiscală, cu modificările şi completările ulterioare.

Art.6. (1) Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I și se aplică pentru stabilirea din oficiu a taxei pe valoarea adăugată datorate de către persoanele impozabile care nu au depus decontul de taxă pe valoarea adăugată (300), începând cu obligația de depunere a decontului de TVA aferent lunii iulie 2024.
    (2) Pentru perioadele fiscale anterioare lunii iulie 2024, stabilirea din oficiu a taxei pe valoarea adăugată datorate de către persoanele impozabile care nu au depus decontul de taxă pe valoarea adăugată (300), se face potrivit prevederilor pct.3 din capitolul II al Procedurii privind stabilirea din oficiu a impozitelor, taxelor şi contribuţiilor cu regim de stabilire prin autoimpunere sau reţinere la sursă, aprobată prin Anexa nr.1 la Ordinul preşedintelui Agenţiei Naţionale de Administrare Fiscală nr. 962/2016, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I nr.233 din 30 martie 2016, cu modificările ulterioare.

Art. 7 - Direcţia generală proceduri pentru administrarea veniturilor, Direcţia generală de administrare a marilor contribuabili, precum și direcţiile generale regionale ale finanţelor publice și unitățile fiscale subordonate acestora vor lua măsuri pentru ducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.



	
Emis la Bucureşti, la data...............




PREȘEDINTE,

ADRIAN NICUȘOR NICA


















